<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Über die Probenächte der teutschen Bauermädchen</title>
                <author><name reg="Fischer, Friedrich Christoph Jonathan">Friedrich Christoph Jonathan Fischer</name></author>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <date value="2015-09">September 30, 2015</date>
                <idno type='etext-no'>50101</idno>
                <availability>
                  <p>This eBook is for the use of anyone anywhere
                  at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
                  You may copy it, give it away or re-use it under
                  the terms of the Project Gutenberg License online at
                  www.gutenberg.org/license</p>
                </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <bibl>
                <title>Über die Probenächte der teutschen Bauermädchen</title>
                <author><name reg="Fischer, Friedrich Christoph Jonathan">Friedrich Christoph Jonathan Fischer</name></author>
<imprint><pubPlace>Berlin, Leipzig</pubPlace>
<publisher>George Jacob Decker</publisher>
<date>1780</date>
</imprint>
                </bibl>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
          <langUsage>
            <language id="en" />
            <language id="de" />
          </langUsage>
        </profileDesc>
        <revisionDesc>
          <change>
            <date value="2015-09-30">September 30, 2015</date>
            <respStmt>
            <resp>Produced by <name>Peter Becker</name>, <name>Stefan Cramme</name>
and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made available by The Internet Archive)</resp>
            </respStmt>
            <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
          </change>
        </revisionDesc>
    </teiHeader>

    <pgExtensions>
      <pgStyleSheet>
        .bold        { font-weight: bold }
        .center      { text-align: center }        
        .italic      { font-style: italic }
        .antiqua     { font-style: italic }
        .gesperrt    { letter-spacing: 0.2em; margin-right: -0.2em }        
        .smallcaps   { font-variant: small-caps }
        head         { text-align: center }
        lg           { margin-left: 2 }
      </pgStyleSheet>
    </pgExtensions>

<text lang="de">
<front>
<div>
<divGen type="pgheader" />
</div>
<div>
<divGen type="encodingDesc" />
</div>
<div>
<pgIf output="html">
<then>
<p rend="center"><figure id="coverpage" url="images/cover.jpg"><figDesc>Titelseite</figDesc></figure></p>
</then>
<else></else>
</pgIf>
</div>
<titlePage rend="page-break-before: right; center">
<pb/><anchor id='Pga001'/>
<byline><docAuthor><hi rend="font-size: large">Friderich Christoph Jo.
          Fischer</hi></docAuthor></byline>

<docTitle>
  <titlePart type="main">über die<lb/> <hi rend="gesperrt"><hi rend="font-size: xx-large"
            >Probenächte</hi></hi><lb/> der<lb/> <hi rend="font-size: x-large">teutschen
            Bauermädchen.</hi></titlePart>
</docTitle>
        <lb/>
        <lb/>

<figure url="images/vignette.jpg"><head>Rom bei Pietro Stephanoni</head><figDesc>Vignette</figDesc></figure>
        <lb/>

<titlePart><hi rend='italic'><hi rend='antiqua'>Audendum est; fortes adiuuat ipsa Venus.</hi></hi><lb/>
<hi rend='italic'><hi rend='gesperrt'><hi rend='smallcaps'><hi rend='antiqua'>Tibull.</hi></hi></hi></hi></titlePart>
<lb/><lb/>
<docImprint>
<pubPlace><hi rend="font-size: large">Berlin</hi> und <hi rend="font-size: large">Leipzig,</hi></pubPlace><lb/>
<publisher><hi rend='gesperrt'>bei George Jacob Decker.</hi></publisher>
<docDate><hi rend="gesperrt">1780.</hi></docDate>
</docImprint>

<pb/><anchor id='Pga002'/>

</titlePage>

<div rend="page-break-before: right">
<pb/><anchor id='Pga003'/>

<p rend="center"> Sr. Hochfreiherrl. Exzellenz<lb/> dem<lb/> Königl. wirklichen geheimen
          Staats-<lb/> und <corr sic="Justizminister">Justiz-Minister</corr><lb/> <hi
          rend="font-size: large">Freiherrn von Zedlitz</hi><lb/> Chef des geistlichen
          Departements,<lb/> Ober-Curator der Universitäten und Schulen,<lb/> &amp;c. &amp;c. </p>

<pb/><anchor id='Pga004'/>
</div><div rend="page-break-before: right">
<pb/><anchor id='Pga005'/>
<salute>Hochwohlgebohrner Freiherr,<lb/> Hochgebitender Herr Staats-<lb/> und Justiz-Minister,<lb/>
          <hi rend="font-size: large">Gnädiger Herr! </hi></salute>

<p> Verwegenheit wird es scheinen, dass ich eine Schrift <hi rend="gesperrt">Euer Hochfreiherrlichen
          Excellenz</hi> zu überreichen wage, die ihrer äusserlichen Gestalt nach eines hohen Mäcens
          nicht sehr würdig ist, ja dem Anscheine nach mit der heutigen Sittlichkeit kontrastiret.
          Allein die genauere Einsicht davon, hoffe ich, solle dise ersten <corr sic="(fehlt)"
          >übeln</corr> <corr sic="Eindrücke">Eindrüke</corr> wider austilgen, und ihr neben andern
          Werken, die zur Aufklärung der Menschheit, zur Verbesserung der Sitten und zur Aufnahme
          unsrer Gattung geschrieben sind, ein Plätzchen erlauben. Doch, was für ein Schicksal sie
          auch haben <anchor id="Pga006"/>mag, so kan ich in Untertänigkeit
          versichern, dass bloss tife Verehrung der erhabensten Verdinste, innigste Empfindung von
          Dankbarkeit für empfangene <corr sic="Gnadensbezeugungen">Gnadenbezeugungen</corr> und
          brünstiger Eifer, Proben der vollständigsten Anhänglichkeit abzulegen, die Beweggründe
          gewesen sind, die mich zu disem Schritte hinleiteten. </p>

<p>
Ich bekenne mich mit aller Ehrfurcht
</p>

<p rend="center"><hi rend="bold; font-size: large">Euer Hochfreiherrl. Excellenz</hi></p>

<dateline rend="text-align: left">
Berlin,<lb/>
den 2. Decemb.<lb/>
1779.
</dateline>

<signed>
ganz Untertäniger.<lb/>
Der V.
</signed>

</div>
      <div rend="page-break-before: always">
        <pb n="68"/>
        <anchor id="Pgp068"/>
        <index index="toc"/>
        <index index="pdf"/>
        <head>Innhalt.</head>
        <table rend="tblcolumns: 'lw(58m) r'; latexcolumns: 'p{6cm}r'">
          <row>
            <cell rend="center"/>
            <cell rend="text-align: right">Seite</cell>
          </row>
          <row>
            <cell rend="center">I.</cell>
            <cell rend="text-align: right"/>
          </row>
          <row>
            <cell>Beschreibung der Sitte und ihre Ursache</cell>
            <cell rend="text-align: right"><ref target="Pgp003">3</ref></cell>
          </row>
          <row>
            <cell rend="center">II.</cell>
            <cell rend="text-align: right"/>
          </row>
          <row>
            <cell>Beispile aus der Geschichte des mittlern Zeitalters</cell>
            <cell rend="text-align: right"><ref target="Pgp012">12</ref></cell>
          </row>
          <row>
            <cell rend="center">III.</cell>
            <cell rend="text-align: right"/>
          </row>
          <row>
            <cell>Ueberbleibsel in den barbarischen Gesezbüchern und rechtliche Folgerungen</cell>
            <cell rend="text-align: right"><ref target="Pgp024">24</ref></cell>
          </row>
          <row>
            <cell rend="center">IV.</cell>
            <cell rend="text-align: right"/>
          </row>
          <row>
            <cell>Spuren unter den meisten rohen Völkern des Erdbodens</cell>
            <cell rend="text-align: right"><ref target="Pgp037">37</ref></cell>
          </row>
          <row>
            <cell rend="center">V.</cell>
            <cell rend="text-align: right"/>
          </row>
          <row>
            <cell>Dergleichen unter den kultivirten Nationen</cell>
            <cell rend="text-align: right"><ref target="Pgp049">49</ref></cell>
          </row>
          <row>
            <cell rend="center">VI.</cell>
            <cell rend="text-align: right"/>
          </row>
          <row>
            <cell>Aehnliche Gewohnheiten in der alten und neuen Welt, und Betrachtungen
              darüber</cell>
            <cell rend="text-align: right"><ref target="Pgp053">53</ref></cell>
          </row>
        </table>
      </div>
</front>
<body rend="page-break-before: right">
<pb n='1'/><anchor id='Pgp001'/>

<head>Ueber<lb/>
<hi rend='gesperrt'>die Probenächte</hi><lb/>
der<lb/>
teutschen Bauermädchen.
</head>

<pb n='2'/><anchor id='Pgp002'/>

<div>
<pb n='3'/><anchor id='Pgp003'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>I.</head>

<p> Beinahe in ganz Teutschland und vorzüglich in der Gegend Schwabens, die man den Schwarzwald
          nennet, ist unter den Bauren der Gebrauch, dass die Mädchen ihren Freiern lange vor der
          Hochzeit schon <corr sic="diejenigen">dieienige</corr> Freiheiten über sich einräumen, die
          sonst nur das Vorrecht der <corr sic="Ehemänner">Ehmänner</corr> sind. Doch würde man sehr
          irren, wenn man sich von diser Sitte die Vorstellung machte, als wenn solche Mädchen alle
          weibliche Sittsamkeit verwahrlost hätten, und ihre Gunstbezeugungen ohne alle <corr
          sic="Zurückhaltung">Zurükhaltung</corr> an die Libhaber verschwendeten. Nichts weniger!
          Die ländliche Schöne weiss mit ihren Reizen auf eine ebenso kluge Art zu wirtschaften, und
          den sparsamen Genuss mit <corr sic="ebenso viler">ebensoviler</corr> Sprödigkeit zu
          würzen, als immer das Fräulein am Puztische. </p>

<p> Sobald sich ein Bauermädchen seiner Mannbarkeit zu nähern anfängt, sobald findet es sich,
          nachdem es mehr oder weniger Vollkommenheiten <pb n="4"/><anchor id="Pgp004"/>besizt,
          die hir ungefähr im ähnlichen Verhältnisse, wie bei Frauenzimmern von Stande, geschäzt
          werden, von einer Anzahl Libhaber umgeben, die solange mit gleicher Geschäftigkeit um
          seine Neigung buhlen, als sie nicht merken, dass einer unter ihnen der Glücklichere ist.
          Da verschwinden alle Uebrigen plözlich, und der Libling hat die Erlaubnis, seine Schöne
          des Nachts zu besuchen. Er würde aber den romantischen Wohlstand schlecht beobachten, wenn
          er den Weg geradezu durch die Hausthür nehmen wollte. Die Dorfsetiquette verlangt
          nothwendig, dass er seine nächtlichen Besuche durch das Dachfenster bewerkstellige. Wie
          unsere ritterbürtige Ahnen erst dann ihre Romane glüklich gespilt zu haben glaubten, wenn
          sie bei ihren verlibten Zusammenkünften unersteigliche Felsen hinanzuklettern und
          ungeheure Mauren herabzuspringen gehabt; oder sich sonst den Weg mit tausend Wunden hatten
          erkämpfen müssen, ebenso ist der Bauerkerl nur dann mit dem Fortgange seines
          Libesverständnisses zufriden, wenn er bei <corr sic="jedem">iedem</corr> seiner
          nächtlichen Besuche alle Wahrscheinlichkeit für sich hat, den Hals zu brechen, oder wenn
          seine Göttin, während dem er zwischen Himmel und Erde in grösster Lebensgefahr dahängt,
          ihm aus ihrem Dachfenster herunter die bittersten Nekereien zuruft. Noch in seinen grauen
          Hahren erzehlt er mit <pb n="5"/><anchor id="Pgp005"/>aller Begeisterung dise Abenteuer
          seinen erstaunten Enkeln, die kaum ihre Mannheit erwarten können, um auf eine ebenso
          heldenmütige Art zu liben.<note place="foot">In welch augenscheinliche Lebensgefahr
          begeben sich nicht zuweilen die Bauren in disen Umständen, und wie vermeiden sie nicht mit
          Fleiss alle Gelegenheit, sich auf eine bequemere Weise zu sehen!</note> </p>

<p> Dise mühsame Unternehmung verschaft anfangs dem Libhaber keine andere Vorteile, als <corr
          sic="das">dass</corr> er etliche Stunden mit seinem Mädchen plaudern darf, das sich um
          dise Zeit ganz angekleidet im Bette befindet, und gegen alle Verrätereien des Amors wol
          verwahrt hält. Sobald sie eingeschlafen ist, so muss er sich <corr sic="plötzlich"
          >plözlich</corr> entfernen, und erst nach und nach werden ihre Unterhaltungen lebhafter.
          Ja in der Folge giebt die Dirne ihrem Buhler unter allerlei ländlichen Scherzen und
          Nekereien Gelegenheit, sich von ihren verborgenen Schönheiten eine anschauliche Erkenntnis
          zu erwerben; lässt sich überhaupt von ihm in einer leichtern Kleidung überraschen, und
          gestattet ihm <corr sic="zuletzt">zulezt</corr> alles, womit ein Frauenzimmer die
          Sinnlichkeit einer Mannsperson befridigen kan. Doch auch hir wird immer noch ein gewisses
          Stufenmass beobachtet, wovon mir aber das Detail anzugeben, die Zärtlichkeit des heutigen
          Wolstands verbeut. Man kan indess viles aus der Benennung <pb n="6"/><anchor
          id="Pgp006"/><hi rend="gesperrt">Probenächte</hi> erraten, welche die <corr sic="letztern"
          >leztern</corr> Zusammenkünfte haben, da die Erstere eigentlich <hi rend="gesperrt"
          >Kommnächte</hi> heissen. </p>

<p> Sehr oft verweigern die Mädchen ihrem Libhaber die Gewährung seiner <corr sic="letzten"
          >lezten</corr> Wünsche solang, bis er Gewalt braucht. Das geschiht allezeit, wenn ihnen
          wegen seiner Leibesstärke einige Zweifel zurük sind, welche sie sich freilich auf keine so
          heikle Weise, als die Witwe Wadmann aufzulösen wissen. Es kömmt daher ein solcher Kampf
          dem Kerl oft sehr teuer zu stehen, weil es nicht wenig Mühe kostet, ein Baurenmensch zu
          bezwingen, das iene wollüstige Reizbarkeit nicht besizt, die Frauenzimmer von Stande so
          plözlich entwafnet. Disen Umstand meinen Lesern etwas begreiflicher zu machen, muss ich
          mich auf eine Reisebeschreibung<note place="foot">Johann Jacob Straussens Reisen etc.
          Amsterdam 1678.</note> berufen, worinn von den Europäern mit den schönen Tschirkassirinnen
          verschidene Versuche angestellt worden sind; denn sonst laufe ich Gefahr, dass man auf
          meine Erfahrungen ein ganz unverdintes Vertrauen sezt. </p>

<p> Die Probenächte werden alle Tage gehalten, die Kommnächte nur an den Sonn- und Feiertagen und
          ihren Vorabenden. Die Erstere dauren solange, bis sich beide Teile von ihrer
          wechselseitigen physischen Tauglichkeit zur Ehe genug<pb n="7"/><anchor id="Pgp007"
          />sam überzeugt haben, oder bis das Mädchen schwanger wird. Hernach tut der Bauer erst die
          förmliche Anwerbung um sie, und das Verlöbnis und die Hochzeit folgen schnell darauf.
          Unter den Bauren, deren Sitten noch in grosser Einfalt sind, geschiht es nicht leicht,
          dass Einer, der sein Mädchen auf dise Art geschwängert hat, sie wieder verliesse. Er würde
          sich ohnfehlbar den Hass und die Verachtung des ganzen Dorfs zuzihen. Aber das begegnet
          sehr häufig, dass beide einander nach der Ersten oder Zweiten Probnacht wider aufgeben.
          Das Mädchen hat dabei keine Gefahr, in einen übeln Ruf zu kommen; denn es zeigt sich bald
          Ein anderer, der gern den Roman mit ihr von vorne anhebt. Nur dann ist ihr Name
          zweideutigen Anmerkungen ausgesezt, wenn sie mehrmals die Probzeit vergebens gehalten hat.
          Das Dorfpublikum hält sich auf disen Fall schlechterdings für <corr sic="berechtigt"
          >berechtiget</corr>, verborgene Unvollkommenheiten bei ihr zu argwöhnen. Die Landleute
          finden ihre Gewohnheit so unschuldig, dass es nicht selten geschiht, wenn der Geistliche
          im Orte einen Bauren nach dem Wohlsein seiner Töchter frägt, dieser ihm zum Beweise, dass
          sie gut heranwüchsen, mit aller Offenherzigkeit und mit einem väterlichen Wolgefallen
          erzehlt, wie sie schon anfiengen, ihre Kommnächte zu halten. Keyssler <pb n="8"
          /><anchor id="Pgp008"/>gibt in seinen Reisen<note place="foot">Hannover 1740. Brief IV.
          Seite 21.</note> uns eine sehr <corr sic="drollige">drollichte</corr> Erzehlung von einem
          Prozesse, den die Bregenzer Bauren ehmals zur Verteidigung einer solchen Gewohnheit
          geführt haben, die sie <hi rend="gesperrt">fügen</hi> nennen. Die Kasuisten, die sich eben
          nicht immer von den erlaubten und unerlaubten Begattungsarten die richtigsten Begriffe
          machen, und manchmal dasienige für Sünde halten, was keine ist, und dasienige nicht dafür
          halten, was doch eine ist, ereiferten sich von <corr sic="ieher">ie her</corr> sehr über
          disen ländlichen Gebrauch. Er musste ihnen daher sehr oft zum Stoffe dienen, ihre
          Beredsamkeit auf eine sehr vorteilhafte und pathetische Weise zu zeigen. Die katholischen
          Landprister, die mit den Angelegenheiten und mit dem Charakter ihrer Seelenbefohlnen
          zuweilen etwas näher, als die Protestanten mit den Jhrigen bekannt sind, und mithin die
          Untadelhaftigkeit diser Sitte besser einsehen, äussern darüber mehr Duldsamkeit als die
          <corr sic="Letzteren">Leztere</corr>, die nie unterlassen, ihre Bauren deswegen mit den
          heftigsten Strafpredigten zu verfolgen, und weil doch leider heutzutage, wo die Welt so
          ganz im Argen ligt, dise Züchtigungen nicht allezeit von Wirkung sind, so verabsäumen sie
          keine Gelegenheit, zu Vertilgung dises heidnischen Greuels den weit kräftigern weltlichen
          Arm zu Hülfe zu <pb n="9"/><anchor id="Pgp009"/>rufen. Die Klagen eines gewissen
          geistlichen Aufsehers im Herzogtume Würtemberg vom XVI. Jahrhundert habe ich im II. Bande
          meines <hi rend="gesperrt">Versuchs über die Geschichte der teutschen Erbfolge</hi><note
          place="foot">Im II. Teil des Urkundenbuchs. Seite 332. 333.</note> bekannt gemacht. Der
          Kanzler von Ludewig<note place="foot">In den „Hallischen Anzeigen“, 1735, no. 34. 35 und
          bei Joachim in der Geschichte der teutschen Reichstäge, Halle 1762. Band I. S. 134. §. 26.
          „Die <corr sic="Meisten">Meiste</corr> unter denselben (den alten Kanonisten) berufen sich
          auf den vornehmsten Ausleger, den Hostiensem. Denn dieser hatte berichtet: die Sachsen
          hätten eine garstige aber Gesezmässige Gewohnheit, dass der Bräutigam bei der Braut zuvor
          eine Nacht schlafen, und nachgehends sich erst entschliessen möge, ob er diselbe heiraten
          wolle oder nicht. Er sagt noch dabei, dass er zu der Zeit, da er in Sachsen zu Zeiten des
          teutschen Königs Wilhelm von Holland gewesen, a. 1254 solches selbst erzehlen hören.
          Welches Mährlein aber deswegen zu verlachen, teils weil das Concilium zu Trebur, als
          woraus das Kapitulum genommen, a. 895 nicht nur der Sachsen gedenkt, sondern auch zu
          solcher Zeit ganz Sachsen schon ganz christlich gewesen; da dergleichen viehischer
          Gebrauch in keiner Achtung mehr sein können; obgleich die alten Glossatores fast insgesamt
          und insbesondere Anton. de Putris, Jo. Andreae u. a., auch noch ohnlängst der Jesuit
          Wagnereck dieser Auslegung dahin bey<corr sic="(fehlt)">pflichtet, dass die Patres zu
          Trebur a. 895 dergleichen Weise</corr> erst damit aufgehoben hätten.“</note> verwarf
          ebenfalls disen Gebrauch mit Geringschäzung, und tat auf den Kardinal Heinrich von
          Segusio, welcher denselben schon im XIII. Jahrhundert bei den Sachsen beobachtete, einen
          sehr hastigen Ausfall. Wenn es <pb n="10"/><anchor id="Pgp010"/>der Wohlstand nicht
          untersagte, gewisse Forschungen allzuweit zu verfolgen, und ihr endliches Resultat
          enthüllt darzustellen, so könnte ich ihn leicht überführen, dass dise Sitte nicht nur in
          der Physiologie des Menschen gegründet, sondern auch eine für die Bevölkerung sehr
          heilsame Anstalt sei. Denienigen Teil meiner Leser aber, der sich so schlechterdings nicht
          abfertigen lässt, und verschidene Erläuterungen wünscht, muss ich an die Aerzte und an
          dieienigen Advokaten weisen, die vor den Ehegerichten Prozesse führen. Denn dergleichen
          Herren allein besizen das veriährte Vorrecht, dass ihnen die Welt, ohne schamrot zu
          werden, über alles Gehör gibt. Sollten aber einige von ihnen die Hörsäle der
          Rechtsgelehrten besucht haben? O! die können sich hir alles das widerhohlen, was dort sehr
          oft mit Einmischung der ärgerlichsten Anekdoten von der bezihungsweisen Unvermögenheit der
          Geschlechter gelehrt wird.<note place="foot">Man sehe auch Henr. Hostiens. in Aurea Summa.
          Colon. 1612. col. 1228, wo er von der Sache ganz sonderbare Beispiele anführt.</note> Wem
          dise gelehrte Nachfragen nicht bequem sind, der belibe einen flüchtigen Blik auf das zu
          werfen, was in grossen Städten alle Tage zu geschehen pflegt. Wie vile Ehen findet man da
          nicht, wo die Männer im besten Alter erschöpfte Greise sind; wo blühende Damen durch die
          allzu<pb n="11"/><anchor id="Pgp011"/>frühzeitige und nicht selten unnatürliche Wollüste
          ihrer Gemahls zu einer beständigen ehlichen Nüchternheit verdammt sind? Wie sehr müssen
          dise ihre weibliche Sittsamkeit nicht verläugnen, wenn sie sich entschliessen, vor einem
          halbduzend Männer, die sie in ihren Leben nie gesehen haben, über eine solche
          Angelegenheit Klage zu führen, und darüber die unverschämten Einwürfe eines widrigen
          Advokaten anzuhören, dem man oft zur Replik die Antwort widerholen möchte, die schon lange
          die Gemahlin des Germanikus dem Tiber gegeben hat! Weil es also für die Bauermädchen eine
          Apologie zu machen, und die moralische Unschädlichkeit ihrer Galanterie zu zeigen nicht
          taugt, so will ich wenigstens beweisen, dass sie allen Ständen unserer Nation gemein
          gewesen, und eine Ursitte der Menschheit ist. </p>

</div><div rend="page-break-before: always">
<pb n='12'/><anchor id='Pgp012'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>II.</head>

<p> Es hat es schon lange Grupen<note place="foot">De Uxore Theotisca. Goett. 1748 C. II. pag.
          39.</note> beobachtet, dass sich in ältern Zeiten alle teutschen Bräute vor der Hochzeit
          hätten beschlafen lassen. Wir treffen noch in der spätern Zeit unter dem hohen Adel
          Beispile an. Der Professor Koehler zu Göttingen<note place="foot">In <hi rend="gesperrt"
          >D. August Friederich Schotten „<corr sic="Juristischen">Juristischem</corr> Wochenblatt“,
          Leipzig 1773, Jahrg.</hi> II. S. 683. ff. „Es ist zu wissende, do mein Bruder Ulrich
          selige von Rappoltstein sein Dochter Herzlande meine Mume gelobte Graue Rudolfs Son von
          Habespurg, do lag derselb sein Sun Hanss bey meiner Mumen vorgenant under allen Molen wol
          vf ein halb Jor, vnd dass er dozwischen mit Jr nie geborte in der Mossen, als ob er ein
          Mann were, vndt fur zu vndt wolt Jhr ir Ehre habe genummen vf vngebührlich Wyse, vndt dass
          sie von imme von dem Bette fliehen muste, vndt das befant ir Vatter vndt verbott ir der,
          dass sie nummermer an sin Bette kommen sollte, vndt tet in och dozumole enweg fahren.<lb/>
          Item darnach wart, do wart min Bruder selige siech vndt do er sterben wolt — de befalch er
          am Dotbette, — dass siene Dochter an Graue Rudolffs Sunes Bette nimmerme gelegen solte,
          sie empfindent den vorhin, dass er ein Mann were — — do antwurtete min Bruder vndt ich
          imme (dem Grafen Rudolf von Habspurg) were es Gotz wille vndt dass es sin sollte vndt er
          verfenglich were zu einem Manne, dass wir sie (die Herzland) deme nieman bass guntent deme
          imme, aber min Bruder selge hette uns <corr sic="ververbotten">verbotten</corr> an sinne
          Tode, dass wir sie nimmer solten lassen kommen an sin Bette, wur wusten denne vorhin von
          andern Frauen dass er ein Mann were, vndt dass er Frowen haben möchte, vndt antwurtetent
          imme noch me, wür woltend imme fürstöllen zweinzig oder drissig Frouwen, wenne eine
          etwenne einer mag vndt der andere nüt, well er da vnder den haben möchte, wür wolten imme
          denne Wix vndt Gut antwurtten vndt geben, das versprach er och. — Do antwurtet er vns vndt
          sprach, sin Sun der möchte woll, da sprach ich vndt schwur, — wür wolten immene hundert
          Frowen fürstellen, solten wür sie joch Kölle holen, vndt werle er vnder den allen möchte,
          so wolten wür imme Wix vndt Gut geben. — — Item och ist zu wissende, dass Groff Rudolfes
          Sun von Habespurg in diesen Zielen gefurrt wert gen Straspurg zu dem besten Artzette, der
          do was, vndt hatt ime da gerne ein Ding gemacht vndt lag och by demselben Arzette lange
          zyt zu Strassburg by Meister Heinrich von Sachsen, der der beste Meister ist den man
          finden kan vndt hiengent ime an in eine Bad an sin Ding ettwie viel Bliges wol fünfzig
          Pfundt schwer vndt pflasterten ine, als menlich seitt, vndt verfieng alles nüt, dass sü
          imme vt gemachen konnten, dass er verfengklich were zu Frowen.“</note> lifert uns eine
          Urkunde, nach welcher Graf Johann IV. von Habsburg 1378. da er schon ein <pb n="13"
          /><anchor id="Pgp013"/>ganzes halb Jahr die nächtliche Probezeit mit der Herzland von
          Rappoltstein gehalten hatte, zulezt von ihr den Korb bekam, weil sie ihn der
          Unmännlichkeit beschuldigte. Gleich in dem nächsten Jahrhundert kommt im Habsburgischen
          Hause ein anderes Beispil vor. Nachdem Kaiser Friederich III. sich die Prinzessin Leonore
          von Portugall durch seine Gesandten verlobt hatte, und dises Verlöbnis bereits zu Rom
          durch den Pabst <corr sic="bestättigt">bestättiget</corr> war, so zauderte er doch mit der
          Vollzihung der Ehe unter dem Vorwande, dass er keine Italienische Kinder zeugen wollte.
          Die Prinzessin, der diser Verzug etwas lange Weile ver<pb n="14"/><anchor id="Pgp014"
          />ursachen mochte, wandte sich deswegen an ihren Oheim, den König Alfons von Neapel.
          Allein da diser nicht vil mehr bei dem Kaiser auszurichten vermochte, so brach er zulezt
          in dise Worte aus: „Du wirst also meine Nichte nach Teutschland führen, und wenn sie dir
          dort nach dem ersten Beischlafe nicht gefällt, mir wider zurüksenden, oder sie villeicht
          gar vernachlässigen, und dich mit einer andern vermählen; beschlafe sie vilmehr hir, damit
          du, wenn sie gefällt, die angenehme Wahre mit dir nehmen, oder wo nicht, uns die Bürde
          zurük lassen kanst.“ Der phlegmatische Friderich fand auf einmal dise Vorstellung so
          nachdrüklich, dass er im Augenblik iene bekannte Ceremonie veranstaltete, die den
          Portugisischen Damen ein so grosses Aergernis <pb n="15"/><anchor id="Pgp015"
          />verursacht hat.<note place="foot">Burcard. Gotthelf. Struve in Corp. Hist. Germ. Lips.
          1730. Tom. I. Per. X. Sect. II. p. 736–740.</note> Man kan sie unten nach den eigenen
          Worten des Pabst Pius II. nachlesen, wobei seine Bemerkung, dass es eine allgemeine
          Gewohnheit der teutschen Fürsten gewesen, Aufmerksamkeit verdint.<note place="foot">Æneae
          Sylvii Historia Frid. III. Ex edit. Boecleri, Kulpisii et Schilteri. Argent. 1702. p. 84.
          Jussit igitur (Fridericus) teutonico more stratum apparari, iacentique sibi Leonoram in
          vlnas complexusque dari, ac praesente Rege cunctisque Proceribus astantibus superduci
          culcitram. Neque aliud actum est, nisi datum osculum. Erant autem ambo vestiti, moxque
          inde surrexerunt. Sicque consuetudo Teutonicorum se habet cum principes primo iunguntur.
          Mulieres Hispanae, quae aderant, arbitratae, rem serio geri, cum superduci culcitram
          viderant, exclamantes indignum fieri facinus, Regem, qui talia permitteret, increpabant.
          Ille autem non sine risu et iucunditate spectabat peregrinos mores. Nocte, quae instabat,
          futurus erat concubitus ex nudis. Dum ergo saltationibus vniuersa curia intenta est,
          foeminae Portugallenses, quibus cubiculi secretioris commissa cura erat, fumigationes
          super stratum faciunt, in quo iacendum est, carmina dicunt et accersito sacerdote lectum
          benedicunt irrogantque sanctis aquis; vt est superstitio mulierum, quae sic felix
          connubium et amorem vtrinque perpetuum arbitrantur futurum. Quod vbi Caesar accepit,
          veretur, ne quid veneficii interveniret — Alium sibi substerni lectum iussit, vocarique ad
          se coniugem. — Verum Imperatrix bis terque vocata in suo lecto manere, morem seruandum
          dicere: viros in stratum vxoris ire solitos, non contra fieri solere. Caesar veluti victus
          ad eam pergit, rogatque secum in alium thalamum proficiscatur: recusantem manu prendit,
          vincitque facile nolentem vincere atque eo pacto vitatis incantationibus in alio lecto
          matrimonium consummatum est.</note> Mit der Tochter dises Kaisers, Kunigunde, hielt Herzog
          Albrecht IV. von Baiern das Beilager zu Innsprugg, und feierte erst nach der Heimführung
          zu München die Hoch<pb n="16"/><anchor id="Pgp016"/>zeit mit ihr,<note place="foot"
          >Kaiser Friderichs Tochter Kunegunde, ein Fragment. Wien 1778. S. 79. <hi rend="gesperrt"
          >Johann Heinrich von Falkenstein</hi>, vollständige Geschichte des Herzogtums Baiern, T.
          III. München 1763. Cl. II. C. IV. S. 487.</note> oder wie sich ein österreichischer
          Schriftsteller ausdrükt: „Herzog Albert beschlief Fräulein Kunigunden vor der Vermählung.“
          Adlzreiter, oder vilmehr der verkapte Jesuite Vervaux<note place="foot">Annalium P. II. L.
          IX. p. 200.</note> widerspricht disem aus dem Grunde, weil Veit Arenbek nichts davon
          melde. Man kan hirauf antworten, der Chronikschreiber Arenbek beschreibe nur die
          Hauptceremonie und übergehe ienen Umstand, als eine allgemeine Gewohnheit, wovon zu seiner
          Zeit iedermann wusste, dass sie vorhergehen musste. Die Sache wird ausser Zweifel gesezt,
          wenn man die Stelle mit einer andern vergleicht,<note place="foot">Viti Arnpekhii Chron.
          Bojoar. L. V. c. 17. in Bernh. Pezii Thesauro Anecdot. noviss, Tom. III. col. 257 ss. Ea
          tempestate Illustrissima Domina Ludmilla <corr sic="Comitista">Comitissa</corr> in Pogen
          Filia IV. regis Bohemiae, sed secundum fratrem Andream de S. Magno Ratisponensi nata de
          ducatu Sweidniz, subtili astutia sua Ludouicum Ducem, vt eam matrimonialiter duceret, cum
          tali facetia induxit. Defuncto siquidem eius primo marito Alberto ill. Comite de Pogen,
          cum esset pulchra nimis, timens Deum et moribus vt assolet clarissima, dictus Dux saepius
          eam visitauit. Demum apud eam pro illicito amore dulcibus verbis, vt moris est, vehementer
          sollicitauit, quod ipsa caute ac proinde recusauit. Attamen eidem certum diem, quo ad
          thalamum suum veniret, praefixit. Interim ipsa arte pictoria in velo ante lectum eius
          pendente, quo dormire solebat, tres milites depingi perpulchre fecit, et ipso die praefixo
          alios tres viuos familiares suos milites sub eodem velo abscondit. Ingressus igitur
          princeps putans eam ibi fore solam, more suo de illicito concubitu instetit; quae ait, si
          de praesenti ducitis me in vxorem, data bona fide sub testimonio istorum trium militum
          faciam quae cupitis. Quod ille illico parui pendens tres depictos milites promisit. At
          illa velum deponens inquit: sitis itaque vos strenui milites testes huius rei. Cui
          responderunt milites: Bene domina gratiosa audiuimus. His auditis Dux perplexus cameram
          concito exiuit, nec in anno integro ad eam reuertitur: nimirum finito anno nuptias
          magnifice celebrauit, et eam solemniter in facie Ecclesiae Christiano more in vxorem
          duxit.</note> wo er eine artige Begeben<pb n="17"/><anchor id="Pgp017"/>heit von einer
          Probenacht erzählt, die Herzog Ludwig I. von Baiern mit der schönen Gräfin Ludmille von
          Bogen, einer gebohrnen böhmischen Prinzessin gehalten hat. Man war um dise Zeit von der
          alten Heiligkeit der Sitten so sehr abgewichen, dass den Mannspersonen die Probezeit oft
          nur eine bequeme Gelegenheit war, die Unschuld ihrer Damen zu missbrauchen. Ludmille, die
          ebenso klug als schön war, erfand eine List, ihren Freier gewiss zu fesseln. Der Herzog
          musste ihr in der Probenacht vor drei Rittern, die sie sich auf ihre Bettdecke gemahlt
          hatte, schwören, dass <pb n="18"/><anchor id="Pgp018"/>er sie zu seiner Gemahlin machen
          wollte. Er tat es ohne Bedenken, weil er sich für aller Ueberweisung sicher glaubte.
          Allein kaum hatte er sich dem Vergnügen übergeben, so öffnete die Prinzessin die Gardinen,
          wo sich plötzlich drei leibhafte Ritter zeigten, die den Herzog an die Erfüllung seines
          Gelübdes erinnerten. Er bekannte sich überlistet und vollzog nach dem Herkommen die Ehe in
          Jahresfrist. Bei den Alten hat dise Begebenheit sovil Beifall gefunden, dass sie ihr
          Andenken in einem eigenen Gedichte verewigten, daraus ich eine Stelle anführen will.<note
          place="foot">Carmen Vetus de nuptiis Ludov. Duc. Bav. et Ludmillae de Bogen in Vol. XII.
          Monument. Boicor. n. 133, pag. 92.</note> </p>

<lg>
<l>„Ein Fürst von Payren kom geyn Pogen geriten</l>
<l>Zw einer Gräfin schön vnd klug mit Siten</l>
<l>Er begert ir zw Freidenspil</l>
<l>Sie sprach ich einwil,</l>
<l>Er erwellet dan sein mein eelich man</l>
<l>So will ich darumb ratt han.</l>
<l>— — —</l>
</lg>
<lg>
<l>Der Fürst redt der Frauen zw</l>
<l>Ob sy seinen Willen wolde thun.</l>
<l>Dy Fraw sprach — —</l>
<l>Gelobt mir dy ee frölich.</l>
<l>Der Fürst gelobt die ee in Heldesmut.</l>
<l>— — —</l>
</lg>

<pb n='19'/><anchor id='Pgp019'/>
<lg>
<l>Und da vergangen was ein ganz Jar</l>
<l>Da kom der Fürst gein Landaw spatt</l>
<l>Er wolt nicht da benachten</l>
<l>Zw seiner Hausfraw gein Pogen was ertrachten</l>
<l>Da sy komen zusamen Payde</l>
<l>Da vergassen alles ir Layde</l>
<l>Sy lebten miteinander eelich</l>
<l>Als es zugehörd der Fürsten <corr sic="reich.">reich.“</corr></l>
</lg>

<p> In ältesten Zeiten fieng die Probezeit mit dem Raub des Frauenzimmers an, und erst ein Jahr
          hernach geschah die Vermählung. Auf dise Weise heiratete z. B. König Suigger von Norwegen
          die Tochter des Königs Grims von Dännemark.<note place="foot">Alb. Kranzii Cronika
          regnorum Daniae, Suetiae et Norvegiae. Argentor. 1546. pag. 599 et 600.</note> </p>

<p> Trogill Arnkiel<note place="foot">Cimbrische Heidenreligion. Hamburg 1691. C. 34. §. 6. S.
          290.</note> schloss aus einer gewissen Stelle Saxens des Grammatikers,<note place="foot"
          >Saxo Grammat. in Historia Daniae L. V. p. 89. Eidem (Hithino) postmodum cum Hilda Hoegini
          Jutorum reguli filia spectatae admodum opinionis virgine, mutuus amor incessit. Quippe
          nondum inuicem conspectos, alterna incenderat fama. At vbi mutuae conspectionis copia
          incidit, neuter obtutum ab altero remittere poterat, adeo pertinax amor oculos morabatur.
          — At Hoeginus Filiam suam Hithino despondit, coniurato inuicem vter ferro perisset,
          alterum alterius vltorem fore. — Interea Hithinus apud Hoeginum quorundam obtrectatione
          insimulatus est, quasi filiam eius ante sponsalium sacra stupri illecebris temerasset:
          quod tunc immane cunctis gentibus facinus habebatur. Igitur Hoeginus credulis auribus rem
          falso nuntiatam excipiens, Hithinum regia apud Sclauos stipendia colligentem classe
          lacessit, — quamobrem Frotho missis qui simul eos accesserent, scrupulosius causam
          simultatis inquirit. Qua cognita iuxta legis a se latae formulam pronunciauit. Videns
          autem ne sic quidem eos in gratiam reduci posse, patre filiam pertinacius reposcente,
          litem ferro decidendam edixit. Id quippe solum dirimendae controversiae remedium
          videbatur.</note> dass der Beischlaf, der vor der Hochzeit geschiht, bei den alten
          nordischen Völkern als etwas abscheuliches <pb n="20"/><anchor id="Pgp020"/>angesehen
          worden. Diser Beobachtung widersprechen aber nicht nur die übrigen Nachrichten dises
          Saxens, sondern überhaupt alle nordischen Monumente. Ueberall kommen Beispile von
          gehaltenen Probenächten vor. Man muss daher, um <corr sic="allen">allem</corr> ungeräumten
          Widerspruche auszuweichen, iener Stelle die Deutung geben, dass König Högnus von Jütland
          sich aus der Ursache gegen seinen Eidam Hythin von Norwegen entrüstet habe, weil er seine
          Tochter vor dem förmlichen Eheverspruch schon beschlafen, und sie folglich auf den Fuss
          einer gemeinen Beischläferin behandelt hätte; oder welches mir noch wahrscheinlicher
          dünkt, weil er ohne Erlaubnis und Vorwissen des Vaters die Probezeit mit der Tochter
          hielt. Die gleichfolgende Begebenheit, und die daraus entstandene langwierige Fehde
          bestärkt mich in meiner Meinung. </p>

<pb n='21'/><anchor id='Pgp021'/>

<p> Der alte König Harald in Norwegen wollte die schöne <corr sic="Asa;">Asa,</corr> eine Tochter
          des Grafen Hrings, mit Gewalt zur Gemahlin nehmen, und ward deswegen von Kol Krappe, dem
          man sie bereits verlobt hatte, zum Zweikampf herausgefordert. Ohngeachtet der Kämpfer, der
          für ienen gefochten hatte, überwunden geworden war, so erlaubte der Siger doch, dass noch
          Einer gestellet werden durfte. Allein diser wollte um keinen geringern Preis, als um den
          eigenen Besiz der Schönen fechten, den man ihm auch bewilligen musste. Nun hielt er die
          Probenacht mit ihr, und dann trat er erst den Zweikampf an, worinn er seinen Gegner <corr
          sic="glücklich">glüklich</corr> überwand.<note place="foot">Thorm. Torfaei Hist. Norveg.
          P. I. C. VI. p. 201. His nodis implicatus (Rex Haraldus) remissa sponsione, quam patri per
          vim expresserat, renunciatoque omni iure, inque Sturlaugum translato, quod in sponsam
          consecutus erat vicem suam ad rem cum prouocatore gerendam deligit. His ita compositis
          Sturlaugus ad Comitem Hringum, virginis patrem — se confert, nuptias filiae — facile
          paciscitur, et ne castitatem eius hostibus delibandam seruaret, approperat, cuius
          commendatione instructus, mox inde ad nutricem eius Freyam — accedit, exactae aetatis anum
          sed veneficarum artium peritissimam. — Haec cum arcani genii fomentis corpus eius
          inunxisset, inque societatem lecti per vnam noctem ense sequestro a suo diremptum
          admisisset, inusitatas vires magnumque robur ei impressit, donatumque lacerna et inuictis
          acuminis gladio iam aduersario haut imparem praesagiens dimisit, qui deinde cum Kolo
          decertans viribus eum et vita spoliauit.</note> </p>

<pb n='22'/><anchor id='Pgp022'/>

<p> Frithiof, Herr von Frammesien, beschlief die Prinzessin Ingibiorg, eine Schwester der beiden
          Könige Helgos und Halfdans von Sognien, gleich nach dem Verlöbnisse in dem heiligen Tempel
          zu Baldershagen, obschon er sie erst nach dem Tode des K. Krings zur Gemahlin bekam.<note
          place="foot">Torm. Torfaei Hist. rer. Norvegicar. Hafniae 1711. P. I. L. V. c. XXV. p.
          226.</note> Ein sehr merkwürdiges Beispil von einer Probenacht in Schweden erzehlt uns
          Bartholin aus der Illugur Saga,<note place="foot">Antiqu. Dan. de causis contemtae a Danis
          <corr sic="adhue">adhuc</corr> gentilibus mortis. Hafniae 1690. L. I. C. 1. p. 7.
          Immobiles ad minas mortis intentatas vultus pertulit Illugus Gridae alumnus, qui a Grida
          rogatus lectum cum filia ipsius adscendere, paruit et protinus ad blanditias versus ab
          adcurrente cum acuto gladio matre capillos arripitur, quasi mox caput amissuris. Ille
          immotus sine metus vllo indicio mansit. Quo circa missus sine mora lecti sociam
          adgreditur. Adcurrit rursum mater trahitque ad spondam lecti, minantibus verbis insultans:
          iam morieris. Ille nihil, nisi: mortem non timeo. Anus mirata abit, et verso protinus ad
          virginem Illugo denique adcurrit, quasi iam serio vitam ipsi ademtura. Illugus nihil motus
          placide ictum opperiebatur. Tunc Grida in admirationem rapta exclamat. — — Tu instar
          aliorum hominum non es; venae tuae nihil tremunt. Jam vitam a me et filiam iuxta te
          collocatam, cui Hildae nomen est, accipe.</note> das meine Leser in der Note selbst
          nachlesen mögen. Ich will dagegen ein anderes aus der alten Fränkischen Geschichte
          anführen: Teudebert, König in Austrasien, liess die Witwe <pb n="23"/><anchor
          id="Pgp023"/>Teuderia schon im Jahr 533 bei sich schlafen, ohngeachtet er sich erst ein
          Jahr nachher förmlich mit ihr vermählte.<note place="foot">Gregor. Turon. Hist. L. III. c.
          22. inter script. rer. Francic. Andr. du Chesne. Tom. I. p. 251. Deuteriam — speciosam —
          cernens, amore eius capitur, suoque eam copulauit Strato, a. 533. c. 23. — Deuteriam
          exinde accersit, eamque sibi matrimonio sociauit, a. 534.</note> </p>

</div><div rend="page-break-before: always">
<pb n='24'/><anchor id='Pgp024'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>III.</head>

<p> Es bestärkt sich daraus die Anmerkung des P. Le Cointe,<note place="foot">Charles le Cointe,
          Ann. Franc. Eccles. <corr sic="ad.">ad</corr> a. 773. n. 2. ad a. 803. n. 49. et ad a.
          814. Nach den Arabischen Monumenten war die Hagar eine solche Gemahlin des Abrahams, und
          ihr Sohn Ismael empfieng daher als Erstgebohrner das gegen Kanaan weit vorzüglichere
          Arabien. D’Herbelot, Bibl. Orient. pag. 420. Hagiar.</note> dass dieienige Weiber, welche
          die Fränkischen Könige neben ihren rechtmässigen Gemahlinnen hatten, keine
          Beischläferinnen oder Kebsweiber gewesen seyn, obschon die gleichzeitigen Annalisten aus
          Mangel einer genauen Kenntnis der teutschen Gebräuche, und durch ihre allzugrosse
          Anhänglichkeit an römische und morgenländische Sitten oft verleitet wurden, ihnen dise
          Beinahmen zu geben. Es waren allezeit solche Gattinnen, die noch in der Probzeit stahnden,
          und erst in der Folge durch die Gebährung eines Kindes zur Würde einer rechtmässigen
          Gemahlin gelangten. Wenn die Schöpfung des ehlichen <pb n="25"/><anchor id="Pgp025"
          />Brautschazes und die Haltung eines öffentlichen Hochzeitsmahls dazu kam,<note
          place="foot">Capit. L. VI. c. 730. Nullum sine dote fiat coniugium, nec sine publicis
          nuptiis quisquam nubere praesumat. L. VII. c. 305. — nisi forte illa mulier et ingenua
          facta, et dotata legitime, et puplicis nuptiis honestata videatur.</note> so war die Ehe
          in der besten Form gemacht; wenn dise beide Stüke aber mangelten, so war es entweder eine
          auf die Morgengabe geschlossene Ehe, oder nur die ehliche Probzeit. Bei der erstern, die
          eine Heirat nach Salischem Gebrauche in den alten Urkunden heist, waren die Kinder keiner
          ordentlichen Erbfolge fähig, wol aber im leztern Fall, weil hir noch die abgängige
          Ceremonien des ächten Germanischen Ehebündnisses nachgehohlt werden konnten. Dahingegen
          iene, wo man ebenfalls den Ehkaufschilling erlegte, und vor der Heimführung die Probenacht
          hielt, als schon in ihrer Art vollständig, keine weitere Feierlichkeit zuliess. In der
          Note ist ein Beispil aus den Nordischen Sagen,<note place="foot">Thorm. Torfaei Historia
          Norveg. P. II. p. 20. Tandem Biorgulfus aduentus sui causam exponit, nimirum quod filiam
          eius domum deducere, sibique sine nuptiarum solennitate sociare gestiat. Id dissolutas vel
          approperatas nuptias appellabant, (Schade! dass der Autor den eigenen urkundlichen Ausdruk
          nicht beigesezt hat.) quod concubinae seu pellicis statum, (nemlich eine unebenbürtige
          oder Morgengabsehe) non vxoris denotat. — — Extorto hoc modo magis quam impetrato patris
          consensu Biorgolfus virginem vncia auri emit (vergl. Fredegar. Schol. in Epit. gest.
          Francor., cap. 18.) veteri lingua „eyri Gullz“ octaua scilicet parte marcae. Atque ita
          eodem secum lecto in aedibus paternis prima nocte collocatam deinde domum deduxit. — Post
          duos deinde filios ex isto contubernio susceptos decessit, — quos post obitum patris cum
          matre domo sine vlla paternae haereditatis portione, ad auum maternum reduci Bryniolfus
          (der rechtmässige ehliche Sohn) curauit, vbi tantisper educabantur, donec illo mortuo
          vniuersa haereditas ad solam matrem peruenit. Dergleichen Söhne stahnden auch unter der
          Gewalt ihrer in rechtmässigen Ehen erzeugten Brüder. S. Ludgar. in Vita S. Gregorii Abb.
          VI-traject. ap. Sur. XXV. Aug. p. 277. Fuerunt ei fratres nobiles et eximii de patre
          geniti et de matre eius nati alii fratres, et tempore et viribus secundum saeculi <corr
          sic="diguitatem">dignitatem</corr> minores, quibus necesse erat in obsequio esse maiorum.
          Factum est autem, vt aliqui ex maioribus fratribus honorati a Rege Carolo Martello vel
          Pippino mitterentur in longinquiora regna Galliarum, illuc et subsequi et inhaerere
          necesse erat iunioribus. Sihe meinen Versuch über die Geschichte der teutschen Erbfolge,
          Band I. S. 138.</note> die also auch in disem Stüke mit den <pb n="26"/><anchor
          id="Pgp026"/>übrigen teutschen Sitten übereinstimmen. Noch heutzutage fängt an vilen Orten
          die <corr sic="eheliche">ehliche</corr> Gemeinschaft der Güter nicht eher an, als bis die
          Eheleute ein Kind miteinander gezeugt haben.<note place="foot">Eberh. Christ. Canz, Diss.
          de iuribus et obligationibus vxoris secundum Jus Wurtemberg. Tub. 1772. p. 10.</note> In
          der Schweiz verspricht sich der Bauer einen glüklichen Erfolg seines Ehstands, wenn seine
          Gattin noch im ledigen Stand schwanger geworden ist.<note place="foot">XX Briefe über die
          vornehmste Merkwürdigkeiten <hi rend="gesperrt">von der Schweiz</hi>, zum Nuzen iunger
          Reisenden. 1769. I. B. IV. Br. von Bern.</note> Daraus erklärt sich’s warum <pb n="27"
          /><anchor id="Pgp027"/>unter den beiden ersten Stämmen der Fränkischen Herrscher die <hi
          rend="gesperrt">Bastarden</hi>,<note place="foot">Dass diese Benennung im mittlern
          Zeitalter gar nichts anstössiges gehabt hat, zeigt Stryk de liberis nat. regum et princ.
          C. II. p. 26. 27. In der spätern Zeit wurden die natürlichen Kinder in Frankreich gegen
          ihre Väter um einen Grad geringer gehalten. Charles Loysseau des Ordres C. V. n. 64. Ils
          doivent tousjours être mis d’un degré plus bas, qu’eux: de sorte que les batards des Rois
          sont princes: Ceux des Princes sont Seigneurs: Ceux des Seigneurs sont Gentils-hommes, et
          ceux des Gentils-hommes sont roturiers, afin que le concubinage n’ait autant d’honneur que
          le loial mariage.</note> (wenn anders Prinzen, die ihre Mütter in der <corr
          sic="Probezeit">Probzeit</corr> zur Welt gebracht haben, mit disem Namen gebrandmarkt
          werden dürfen!) ohne Unterscheid mit den Ehlichen zugleich erbfolgten.<note place="foot"
          >Jo. Nic. Hert. in Notit. regni Francor. Vet. C. IV. §. 9. Edit. Hombergk. Vol. II. Tom.
          I. p. 225. Jo. Sam. Stryk in Diss. de liberis natur. regum et principum, Halae 1700. C.
          III. p. 36. 37.</note> </p>

<p> Ebendises Erbrecht hatten die natürlichen Söhne in Dännemark,<note place="foot">Adami Bremens.
          Hist. Eccles. L. II. cap. 54. Caeterum Suein et Harold a Concubina geniti erant; qui, vt
          mos est Barbaris, aequam tunc inter liberos Knut sortiti sunt partem haereditatis.</note>
          wie in den meisten nördlichen und südlichen Reichen.<note place="foot">Davon handelt Stryk
          in dem ganzen III. Cap. der angeführten Abhandlung, S. 37 u. f. Sihe auch Leges Longobard.
          R. Rotharis, c. 154–162. in Muratorii Script. rer. Ital. T. I. P. II. p. 26.</note> </p>

<pb n='28'/><anchor id='Pgp028'/>

<p> Unsere barbarischen Gesezbücher zeigen noch hin und wider Ueberbleibsel von der Probezeit. Nach
          dem LII. Gesez der Alemannen musste einer, der seine Braut aufgegeben hatte, schwören,
          dass er sie weder aus Argwohn irgend eines Gebrechens auf die Probe gestellt, noch auch
          wirklich etwas dergleichen bei ihr entdekt habe. </p>

<p>
In den Sächsischen<note place="foot">Jus prov. Saxon. Cod. Old. Pict. L. III. art. 47. An
siner Amien mach en man not don, und sin Liv verwercken,
of he se ane eren danc beleget.</note> und Alemannischen
Landrechten,<note place="foot">In Cod. Oldenburg. c. 306. Eyn jeglich man mac an
siner Amyen die notnunft begen, daz sol man uber sie richten,
als ob er nie bi ir gelege.</note> desgleichen in dem alten Goslarischen
Stadrechte<note place="foot">ap. Leibnit. in Tom. III. Script. rerum Brunswicens.
p. 502. n. 94. An siner Amyen mach en not began. Amye
bedeutet eine Libste. Sihe <hi rend='gesperrt'>Chr. Ulr. Grupen Teutsche
Alterthümer</hi> zur Erläuterung des Sächs. und
Schwäb. Land- und Lehenrechts. C. VIII. S. 110.</note> wird eine in der Probenacht
vorgegangene Gewaltsamkeit der Notzucht
gleich geachtet.
</p>

<p> Es entwikelt sich der wahre Grund, warum nach dem allgemeinen germanischen Rechte die rechtliche
          Wirkungen der Ehe von dem ehlichen Beischlaf beginnen. Denn durch disen wird die physische
          Ehestandsfähigkeit der beiden Personen <pb n="29"/><anchor id="Pgp029"/>ausser Zweifel
          gesezt. Eigentlich ist er aber doch von iener darinn verschiden, dass bei ihm die
          wirkliche Zeugung anfängt, da sich dieselbe bloss mit der vorläufigen Untersuchung der
          Zeugungsfähigkeit beschäftiget. Ebendaher beziht sich<note place="foot">Thorm. Torf. Hist.
          Norveg. L. VII. c. 4. p. 313. Consensit Asmundus annuloque aureo donauit, ipsa negante
          munus hoc sibi tutum acceptu suspicante matre praemium esse concubitus. Jo. Gottl.
          Heineccii Elementa Jur. Germ. L. I. Tit. X. §. 214. p. 171. Dreyer, de termino effectuum
          ciuil. matrimonii a quo. §. 5. h. p. Dipl. Ludouici Com. Pal. Rheni et inferioris
          superiorisque Bauariae Ducis de 1475. in Cod. dipl. Poloniae, T. I. pag. 389. — in quorum
          30000 fl. dotis recompensam, alia 30000 fl. Hung. ratione donationis propter nuptias ac
          summam ratione largitatis sponsalitiae, vulgariter Morgengab, quam ex more in signum
          coniugalis amoris post primum thalami ingressum principes Almaniae coniugibus suis donare
          consueuerunt.</note> das Geschenke, das man die Morgengabe nennt, in gewisser Art auf
          beiderlei Ceremonien, weil es zum Beweise dint, dass die Ehe im fleischlichen Verstande
          vollkommen in Richtigkeit gebracht ist. </p>

<p> Unter den Karlingischen Kapitularen hebt das LXXX. des VII. Buchs den alten Gebrauch der
          Probzeit ganz auf, und will, dass beide Teile keusch und unbeflekt zu einander in die Ehe
          treten sollten.<note place="foot">Sciendum est omnibus et firmiter retinendum, quod hi,
          qui vxores ducere voluerint, sicut eas castas et incorruptas cupiunt inuenire, sic ad eas
          casti et incorrupti debent accedere, easque cum benedictione sacerdotali sicque in
          sacramentario continetur, accipere: sed prius eas dotali titulo debent conligare. Vergl.
          <hi rend="gesperrt">Gottfried Schüze</hi> Lobschrift auf die Weiber der alten teutschen
          und nordischen Völker. Hamburg, 1776. Seite 169. 170.</note> Der longbardische König
          Rothahr befahl, die Bräute, die mit andern einen <pb n="30"/><anchor id="Pgp030"
          />zweideutigen Umgang gehabt hätten, als Ehbrecherinnen zu bestrafen.<note place="foot"
          >Lex 179. ap. Muratori Script. rerum Ital. Tom. I. P. II, p. 29. Si dixerit sponsus de
          sponsa sua, postquam eam sponsauerit, quod adulterata sit, liceat eam parentibus
          purificare cum XII. sacramentalibus suis. — — Si parentes eam — de ipso crimine mundare
          non potuerint, tunc sponsus recipiat res suas, quas dederit, et illa patiatur poenam
          adulterii, sicut in hoc edicto scriptum est.</note> Aus der Ursache durfte ein Bräutigam
          seine Braut nicht mehr aufgeben,<note place="foot">Procop. de Bello Goth. Lib. IV. —
          Barbaros illas sponsas, nisi ob stuprum non dimittere.</note> weil sie die Vermutung einer
          unangetasteten Keuschheit nicht mehr für sich haben konnte.<note place="foot">Ebendaher
          wurde nach den Westgothischen Gesezen eine Braut, die sich mit einem andern vergieng, als
          eine Ehebrecherin gestraft. Lex Wisigoth. L. III. T. IV. §. 2.</note> Es gab aber doch
          zuweilen niderträchtige Männer, die ihre Libsten vernachlässigten. König Froto III. in
          Dännemark gab daher ein Gesez, welches alle Mannspersonen nötigte, die einmal beschlafene
          Dirnen zur Ehe zu behalten.<note place="foot">Saxo Grammat. Edit. Steph. Jo. Stephanii.
          Sorae, 1644. L. V. p. 85. Maribus quoque quamcunque primitus cognouissent, ducendi legem
          inflixit.</note> Nach dem Lübischen Rechte wird einer, der sich <pb n="31"/><anchor
          id="Pgp031"/>einer Probenacht mit Unwahrheit rühmt, ausserordentlich gestraft.<note
          place="foot">Er ward entweder um 80 Mark Silbers oder mit einem halbjährigen Gefängnisse
          und lebenslänglicher Landesverweisung gestraft. Henr. Balemann, Diss. de Foemina ex
          Antiquit. legibusque Rom. Germ. et praesertim Lubecens. Altorf, 1756. Sect. II. C. II. §.
          19. p. 132. 133.</note> </p>

<p> Bei der Gelegenheit, da der Byzantische Geschichtschreiber Prokop dise allgemeine germanische
          Sitte, die Bräute nicht mehr aufzugeben, beobachtet, macht er die spizfündige Anmerkung,
          dass bei den Teutschen die Keuschheit der Bräute, wenn sie auch wirklich unverlezt sei,
          doch für zweifelhaft gehalten werde.<note place="foot">De bello Goth. L. IV. Tanto enim
          honore pudicitia apud Barbaros colitur, vt femina, de cuius nuptiis actum est, etiamsi
          corpore sit integra, pro corrupta habeatur.</note> Allein er war mit unsern Sitten nur
          nicht zureichend bekannt, denn sonst würde er das Gegenteil wahrgenommen haben. </p>

<p> „Quardus von Cambridge sagt in seiner Beschreibung von Wallis, dass man sich ehmals nicht leicht
          ohne eine vorhergegangene Beiwohnung <corr sic="verheirathet">verheiratet</corr> hätte,
          indem es gewöhnlich gewesen, dass die Eltern ihre Töchter iungen Mannspersonen gegen eine
          gewisse Summe Geldes auf die Probe gegeben, und dass das Gelt verfallen ware, wenn die
          Mädchen wider zurükgeschikt worden.“ Home<note place="foot">Versuch über die Geschichte
          des Menschen. Leipzig 1774. S. 209.</note> dem ich dise Nachricht <pb n="32"/><anchor
          id="Pgp032"/>abgeborgt habe, beschuldigt hir seinen Gewährsmann eines Irrtums, und erklärt
          die Sache aus dem bekannten Kaufe der Weiber unter den rohen Völkern. Man wird aber
          vermutlich nach Durchlesung dises ganzen Aufsazes keine weitere Verteidigung des alten
          Annalisten von mir begehren, und ich wage dagegen die allgemeine Beobachtung hir zu
          machen, dass die Welt von dem Verfasser der Kritik nach dreisig Jahren Arbeit allerdings
          ein anderes Werk zu erwarten <corr sic="berechtigt">berechtiget</corr> war, als er uns
          wirklich durch seine Geschichte des Menschen gelifert hat. Noch heutzutage geniesst in
          ganz England eine Braut, wenn sie bei dem Tode ihres Bräutigams das neunte Jahr
          zurükgelegt hat, den gewöhnlichen brittischen Wittum auf seinen Ländereien.<note
          place="foot">Thom. Crag de Riccartoun, Jus feud. Lips. 1716. pag. 568. Apud Anglos mirum
          est, quod obseruatur; nam tertia debetur vxori desponsatae, si nonum annum superauerit, de
          omnibus terris, in quibus vir obiit vltimo vestitus et saisitus.</note> </p>

<p> Der Kanzler <hi rend="gesperrt">Estor</hi> hat vollkommen recht. Das Beilager und die Brautnacht
          sind bei <corr sic="Standespersonen">Standspersonen</corr>, wie bei gemeinen Leuten ehmals
          ganz verschidene Gebräuche gewesen.<note place="foot">Rechtsgelehrsamkeit der Teutschen.
          T. III. Hptst. 100. §. 713. S. 427.</note> Die Probenacht scheint den Ursprung zu den
          Vermählungen durch Gesandte gegeben zu haben. Es <corr sic="üüberzeugt">überzeugt</corr>
          uns davon Jacob Unrest, ein alter <pb n="33"/><anchor id="Pgp033"/>Oesterreichischer
          Kronikschreiber,<note place="foot">Chron. Austriac. in Tom. I. Sim. Frider. Hahnii
          Collect. Monument. pag. 775.</note> wenn er die Heirat des römischen Königs Maximilians I.
          mit der Prinzessin Anna von Brettagne beschreibt. „Kunig Maximilian — sagt er — schickt
          seiner Diener einen genant Herbolo von Polhaim gen Brittannia zu emphahen die Künigliche
          Braut: der war in der Stat Remis erlichen empfangen, und daselbs beschluff der von Polhaim
          die Künigliche Prawt, als der fürsten Gewonhait is, das ire Sendpotten die fürstlichen
          Prauwt mit ein gewaptn Man mit den rechtn Arm und mit dem rechten fus blos, <hi
          rend="gesperrt">und ain plos schwert darzwischen gelegt</hi>, beschlaffen. Also haben die
          alten Fürsten gethan, und ist noch di Gewonhait. Da das alles geschehen was, war der
          Kirchgang mit dem Gotsdienst nach Ordnung der heiligen Kahnschafft mit gutem Fleiss
          verpracht.“<note place="foot">Eine gleiche Ceremonie liess Maximilian bei seiner Heirat
          mit der Maria von Burgund beobachten. <hi rend="gesperrt">Fugger</hi>, <hi rend="gesperrt"
          >Spiegel der Ehren des Erzhauses Oesterreich</hi>, B. V. C. 26. n. 16. „Herzog Ludewig von
          Bayren liesse sich als Stellverweser im Nahmen Erzherzogs Maximiliani die Prinzessin an
          die Hand trauen, und hielte nach fürstlichem Gebrauch mit ihr das Beilager. Er war am
          rechten Fuss und Arm mit leichtem Harnisch angethan und zwischen sie beyde ward ein
          blosses Schwerd geleget. Die Herzogin Margaretha, samt der Oberhofmeisterin, Frauen von
          Halwin, stunden auf einer, und die Räthe auf der andern Seiten. Und war diese Trauung den
          26. April (1474) um Mitternacht verrichtet.“</note> </p>

<p> Man siht, dass das mit dem Gesandten gehaltene Beilager vor der ehlichen Einsegnung in der
          Kirche vorhergegangen ist. Folglich war es blos <pb n="34"/><anchor id="Pgp034"/>eine
          symbolische Vorstellung der alten Probenacht. Nachdem bald darauf dise Prinzessin von dem
          König Karl VIII. von Frankreich entführt wurde, so stritten die französischen und
          teutschen Rechtsgelehrten sehr darüber, ob sie eine wirkliche Gemahlin Maximilians gewesen
          wäre, und Karl sich folglich eines Ehebruchs schuldig gemacht hätte.<note place="foot">Jo.
          Pet. de Ludewig, Dissert. de matrimoniis principum per procuratores. Halae 1724. Differ.
          IX. cap. 2. pag. 51. seqq.</note> Beide Teile hatten aber keinen richtigen Begrif von dem
          Ursprunge dises Geprängs, und nekten sich blos mit wizigen Einfällen, oder zogen mit
          Sentenzen aus dem römischen und kanonischen Rechte bewaffnet gegen einander zu Felde. Da
          die Probenacht zu dem Ende eingeführt worden ist, um die bezihungsweise Tauglichkeit der
          iungen Gatten zum Ehestande zu prüfen, so ist ausser Zweifel, dass aus einer solchen
          Ceremonie noch keine vollkommene ehliche Verbindung entspringen kan. Mithin kan auch das
          von einem Gesandten mit der Braut seines Prinzen gehaltene Beilager, weil es nur <pb
          n="35"/><anchor id="Pgp035"/>ein Sinnbild der alten Probenacht ist, für keine Vollzihung
          der Ehe gehalten werden, und die allgemeine praktische Meinung, dass eine solche Heirat
          keine rechtliche Wirkungen hervorbringen könne, entwikelt sich von selbst. Doch man
          verstehe das nur von der neuern Zeit. Denn im mitlern Zeitalter war das gesandtschaftliche
          Beilager zugleich ein Beweis, dass Sponsalia de praesenti vorgegangen sind, die nach
          kanonischem Rechte nicht mehr aufgehoben werden können.<note place="foot">Innocentii
          Cironii Paratitla in II. poster. libros Decretal. Gregorii IX. p. 361.</note> </p>

<p> Der grösste Teil der Gelehrten hat den Unterscheid inter Sponsalia de praesenti et de futuro für
          eine leere Vernünftelei gehalten. Sie hätten aber gleich aus der langen Reihe
          Heiratsberedungen grosser Herren, worinn immer eine oder die andere Gattung der
          Verlöbnisse genau bestimmt wird,<note place="foot"><hi rend="gesperrt">B. G. Struve</hi>
          in Jurisprud. Heroica, P. II. p. 479 seqq. hat sie gesammelt. Noch zur Zeit Kaiser
          Maximilians I. war man darüber sehr sorgfältig. Sihe seine merkwürdige Acten von 1515. in
          Codice diplom. Regni Poloniae. Vilnae 1758. Tom. I. p. 175. 177.</note> urteilen können,
          dass die Sache einmal auf wichtigen Gründen beruht haben muss. Wirklich gehört sie auch
          unter die Menge ächter Volkssitte, die noch heutzutage im kanonischen Rechtskörper
          verwahrt ligt; denn Sponsalia de praesenti sind deswegen unauflöslich, weil <pb n="36"
          /><anchor id="Pgp036"/>bei ihnen ehmals die Probenacht vorhergegangen ist. Dise wahre
          Ursache zeigt sich in verschidenen Dekretalen deutlich. Pabst Alexander III. verordnet,
          dass unter zwo Bräuten <corr sic="diejenige">dieienige</corr> die wahre Ehfrau bleiben
          sollte, die zum wirklichen Beischlaf gelangt sei.<note place="foot">Cap. Vn. in VIto. de
          desponsat. impub.</note> Bonifaz VIII. erklärt alle Sponsalia de praesenti, die zwischen
          Minderiährigen gehalten worden, für unwirksam, wenn anders kein Beischlaf darauf gefolgt
          ist.<note place="foot">Ciron. cit. I. L. IV. Tit. IV. §. 4. pag. 373.</note> Man siht aus
          der unten angezeigten Urkunde,<note place="foot">Charta Amadei Lugd. Archiepisc. de a.
          1438. ex Bibl. Reg. Paris. Sponsalia inter se per verba de futuro contraxerunt, carnali
          copula subsequuta et prole procreata, cum lapsis aliquibus annis .... ad solemnizationem
          matrimonii in facie Ecclesiae procedere vellent. ....</note> dass im mitlern Zeitalter
          vile Heiraten rechtsgültig bestanden haben, ohne dass eine pristerliche Einsegnung dabei
          vorgegangen, und dise oft sehr spät nachgehohlt worden ist. Es kömmt bei der Frage, ob das
          gesandtschaftliche Beilager ehliche Wirkungen haben kan, ganz auf die Entscheidung des
          Vordersazes an, ob dasselbe ein Sinnbild des hochzeitlichen Beischlafs oder nur der
          Probnacht ist. Im ersten Falle ist sie zu beiahen, im leztern aber nicht. Doch wenn man
          auf den Ursprung des ehlichen Beischlafs zurükgeht, so läuft aller Streit auf eine
          Logomachie hinaus. </p>
</div><div rend="page-break-before: always">
<pb n='37'/><anchor id='Pgp037'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>IV.</head>

<p> Die Gebräuche unter den Negern zu Kongo stimmen mit den unsrigen, so wie im Ganzen, besonders in
          disem Stüke überein. Auch sie erforschen vorher die wechselseitige Fähigkeit zur Begattung
          sorgfältig, ehe sie sich in ein förmliches Ehebündnis einlassen. Wenn der Freier bei dem
          Mädchen eine Untauglichkeit entdekt hat, so bekömmt er den Kalün zurük. Mangelt es ihm
          aber an hinlänglicher Tüchtigkeit, so ist derselbe den Eltern des Mädchens verfallen.<note
          place="foot">Dictionaire des Voyages Tom. III. p. 137. 138. L’ancien usage des Negres de
          Congos étoit de vivre quelque tems avec leurs femmes, avant que de s’engager dans le
          mariage, pour apprendre à se connoître mutuellement par cette épreuve. La methode
          chrétienne leur paroissoit contraire au bien de la société, parce qu’elle ne permet point
          qu’on s’assure auparavant de la fécondité d’une femme ni des autres qualités convenables à
          l’état conjugal. — Les parens d’un jeune homme envoyent à ceux d’une jeune fille pour
          laquelle il prend de l’inclination un présent, qui passe pour douaire, et leur font
          proposer leur alliance. Ce présent est accompagné d’un grand flacon, de vin de palmier. Le
          vin doit être bû par les parents de la fille avant que le présent soit accepté; condition
          si nécessaire, que la conduite du pere et la mere passeroit autrement pour un outrage.
          Ensuite le pere fait sa réponse. S’il retient le présent, il n’a pas besoin d’autre
          explication pour marquer son consentement. Le jeune homme et tous ses amis se rendent
          aussitôt à sa maison, et reçoivent sa fille de ses propres mains. Mais si quelques
          semaines d’épreuve et d’observation font connoître au mari qu’il s’est trompé dans son
          choix, il renvoye sa femme et se fait restituer son présent. Si les sujéts du
          mécontentement viennent de lui, il perd son droit à la restitution. Mais de quelque coté
          qu’ils puissent venir, la jeune femme n’en est pas regardée avec plus de mépris et ne
          trouve pas moins l’occasion de subir une nouvelle épreuve. Observez que le pere de la
          fille ne doit jamais se plaindre de la mediocreté du présent, s’il ne veut pas-être accusé
          d’avoir vendu sa fille.</note> In dem Afrikanischen <pb n="38"/><anchor id="Pgp038"
          />Königreiche Fula<note place="foot">Dictionaire des Voyages Tome IV. pag. 386. 387. Fula,
          Royaume d’Afrique. Lorsqu’un pere est resolu de marier son fils, il fait ses propositions
          au pere de la fille. Elles consistent dans l’offre d’une certaine somme, que le pere du
          mari doit donner à la femme pour lui servir de douaire; si cette offre est acceptée les
          deux peres et le jeune homme se rendent chez le pretre declarent leur convention et le
          mariage passe aussi-tôt pour conclu. — Ils ont le droit de renvoier celles, qui leurs
          deplaissent, mais en leur laissant la somme, qu’elles ont recue pour douaire.</note>
          bleibt einer solchen verschmähten Weibsperson der bestimmte Wittum. Bei den Otahiten
          begatten sich beide Geschlechter solange unter einander, bis ein Mädchen schwanger wird;
          dann muss der Vater des Kinds die ge<pb n="39"/><anchor id="Pgp039"/>schwächte Dirne
          ehligen.<note place="foot">Millar, Observations sur les Commencemens de la Société,
          traduit de l’Anglois. Amsterd. 1773. p. 11. On dit que les habitans de l’Isle George
          connue sous le nom d’Otaïty sont dans l’usage de se livrer à leurs desirs avec toutes les
          femmes, qui leur plaisent, mais lorsqu’une femme devient grosse, le père suivant un ancien
          usage est obligé de l’épouser. Il paroit donc que chez ces peuples le soin des enfans est
          le seul motifs, qui ait fait établir le mariage.</note> Etwas ähnliches scheint auch auf
          der Insel Ceylon üblich zu sein.<note place="foot">Dict. des Voyages, Tome III. page 387.
          Ceylon. Leurs mariages sont une pure céremonie, qui consiste dans quelques présens, qu’un
          homme fait à sa femme, et qui lui donnent droit sur elle, lorsqu’ils sont acceptés. Les
          peres ne laissent pas de donner pour dot à leurs filles des bestiaux, des esclaves et de
          l’argent. — S’ils ont des enfans les garçons demeurent au pere, et les filles suivent la
          mere. Les hommes et les femmes <corr sic="de">se</corr> marient ordinairement quatre ou
          cinq fois avant que de se fixer solidement.</note> Von den meisten östlichen Bewohnern
          Russlands erzehlt uns der Ritter Cook: Die Heiratsgebräuche diser Völker sind sehr
          vernünftig, ob sie mir schon mit den Gewohnheiten irgend eines andern Landes, das ich
          kenne, nicht zu harmoniren scheinen. Sehet da! worinn sie bestehen. Ein iunger Mensch und
          ein iunges Mädchen kommen miteinander überein, ein Jahr lang als Ehmann und Ehfrau
          beisammen zu leben und zu wohnen. Wenn die Frau in diser Zeit ein Kind <pb n="40"
          /><anchor id="Pgp040"/>bekömmt, so ist die Ehe <corr sic="bestätigt">bestättigt</corr> und
          gesezmässig. Hat sie keines, so verstehen sie sich entweder miteinander, die Probezeit
          noch um ein Jahr zu verlängern, oder sie trennen sich, und die Sache hat für das Weibsbild
          gar keine nachteilige Folgen, indem sie gleich ein anderer wider mit eben der
          Begirlichkeit auf die Probe sezt, als wenn ihre Jungferschaft ganz ungekostet wäre.<note
          place="foot">Travels <corr sic="trough">through</corr> the Russian Empire and Tartary,
          Vol. I. ch. 56.</note> Die Gewohnheit unter den Taxilern und Brachmanen erklärt sich iezo
          selbst.<note place="foot">Alexandri ab Alexandro Genial. dierum. Hanoviae, 1610. L. 1.
          cap. 24. fol. 40. Apud Taxilos Brachmanesque, si qua propter inopiam virum nancisci non
          posset, in forum virgo producebatur, et classica euocata turba, pudibundisque ostensis et
          reuelatis, cui complacita erat, nuptui dabatur.</note> </p>

<p> Unter den Kamtschadalen<note place="foot">Hist. de Kamtschatka, des Isles Kurilski et des
          contrées voisines, trad. de l’Anglois par Eidous, Tome I. p. 193.</note> muss der Freier
          in dem Hause seiner Gelibten Dinste nehmen, und sich unter diser Zeit um ihre Gunst zu
          bewerben suchen. Erhält er den Beifall der Eltern, so darf er sie gleich auf der Stelle
          beschlafen, und den andern Morgen in seine Heimat führen. Nach Verlauf einiger Zeit kehren
          beide Verlobte wider zurük, und feiren erst iezo bei der Braut El<pb n="41"/><anchor
          id="Pgp041"/>tern die Hochzeit. Unter den Mingreliern<note place="foot">Chardin, Voyage en
          Perse, Tome I. pag. 136. Laquelle demeure cependant toujours avec ses parens comme
          auparavant, mais ou son futur Epoux a la liberté de l’aller voir de tems en tems, d’où il
          arrive quelque fois, qu’elle est grosse avant les Epousailles. Quand le mari a amassé ce
          qu’il a promis, le père de l’Epouse prépare un festin solennel.</note> Kalmaken<note
          place="foot"><hi rend="gesperrt">Merkwürdigkeiten der Morduanen, Kosaken, Kalmüken,
          Kirgisen, Baschkiren</hi> etc. <hi rend="gesperrt">Frankf.</hi> und <hi rend="gesperrt"
          >Leipzig</hi>, <hi rend="gesperrt">1773</hi>. S. 261. Indess sind dem Bräutigam schon zwei
          Jahre vor der Verlobung kleine Freiheiten bei der Braut erlaubt; doch muss er, wann vor
          der Hochzeit eine Schwängerung erfolgt, es bei der Braut Eltern durch Geschenke gut
          machen.</note> und Jaiker Kosaken<note place="foot">Am a. O. S. 111. Es darf sich auch in
          <corr sic="dieser">diser</corr> Zeit der Bräutigam in der Stille schon die Freiheiten
          eines Ehemannes bei der Braut herausnehmen.</note> beschläft der Bräutigam seine Braut
          schon während der Zeit, da er noch die Summe des Ehkaufschillings aufzubringen hat, und es
          geschiht auch meistenteils, dass sie um <corr sic="diese">dise</corr> Zeit schwanger wird.
          Sonderbar ist das Gepränge bei der Vermählung eines Negers auf der Goldküste mit einem
          unmannbaren Mädchen,<note place="foot">Lorsqu’une femme se marie trop jeune pour la
          consommation, l’usage demande quelques autres céremonies. Le jour de la celébration, tous
          les parens des deux familles s’assemblent dans la maison du pere de la fille, et se
          livrent à la joie jusqu’au soir. Ensuite la jeune mariée est conduite au lit de son mari,
          mais sous les yeux de deux matrones. Cette formalité se renouvelle trois nuits
          consécutives, après lesquelles la jeune femme est rammenée chez son pere, pour y demeurer
          jusqu’à l’âge nubile. Le mari donne alors un akki d’or à chacune des deux matrones qui ont
          servi des gouvernantes à sa femme. Dict. des Voy. T. IV. p. 29. Négres du Côte
          d’or.</note> und dem Beispile von Kaiser Friderich III. zimlich gleichartig.<note
          place="foot">Hiher gehört auch die Gewohnheit der Bukaren. <hi rend="gesperrt">Du
          Halde</hi>, <hi rend="gesperrt">Beschreibung des Chinesischen Reichs und der grossen
          Tartarey</hi>. Teil IV. Rostock, 1749. S. 105. „Er findet sie (die Braut) alsdann im Bette
          liegend, und er leget sich in seiner völligen Kleidung und in Gegenwart aller verehlichten
          Frauen, nur auf einen Augenblick ihr zur Seiten. Dise Comödie wird drei Tage nach einander
          gespilet, und nur am dritten Tage des Abends hat der Bräutigam Erlaubnis, sich ohne Zeugen
          mit seiner Braut zu Bette zu legen. Es würde ihm schimpflich sein, wenn er ihr eher etwas
          zumuten wollte. Endlich am virten Tage führt er sie in sein Haus.“</note> </p>

<pb n='42'/><anchor id='Pgp042'/>

<p> Wenn einer an der Massachusetsbay in ein Frauenzimmer verlibt wird, so erklärt er seine Wünsche
          ihren Verwandten, und wenn dise einwilligen, so gestattet <corr sic="ihn">ihm</corr> iene
          den Tarry, d. i. er darf eine Nacht bei ihr zubringen. Vater und Mutter entfernen sich um
          die gewöhnliche Stunde, und lassen die iungen Leute in Freiheit. Dise wachen hernach
          beieinander den grössten Teil der Nacht über, und legen sich am Ende zusammen ins Bette.
          Doch darf weder er seine Beinkleider noch sie ihren Unterrok ablegen. Wenn sie mit<pb
          n="43"/><anchor id="Pgp043"/>einander zufriden sind, so erfolgt unverzüglich die
          Hochzeit; wo nicht, so scheiden sie sich, um einander nimals wider zu sehen; ausgenommen
          das Mädchen wäre schwanger geworden, da ist er (der Pursche) bei Strafe des Bannes
          verbunden, sie zu heiraten.<note place="foot">Journal Encyclop. de Bouillon 1775. Tome V.
          P. III. p. 448.</note> Ueberhaupt fordern die Sitten der Wilden, dass der Libhaber seine
          Gelibte in den ersten Nächten mit grosser Schonung behandle. Man sehe davon die
          merkwürdige Beschreibung des Capitaine Cook,<note place="foot">Journ. Encycl. T. V. P.
          III. p. 22. Les femmes de la Nouvelle-Zelande, quoique decentes et modestes, ne sont pas
          inaccessibles; mais elles se rendent et vendent leurs faveurs du consentement de leurs
          familles, qu’elles obtiennent ordinairement au moyen d’un présent convenable. Ces
          préliminaires établis, dit Cook, il faut encore traiter la femme pendant une nuit avec
          beaucoup de delicatesse, et l’amant, qui s’avise de prendre avec elles de libertés
          contraires à cet égard, est bien sûr de ne pas reussir dans son projet. Un des nos
          officiers ajout’il, s’étant addressé pour avoir une femme, à une des meilleures familles
          du pays, en reçut une reponse qui traduite en nôtre langue repond exactement à ces termes.
          Toutes ces jeunes femmes se trouveroient fort honorés de vos déclarations, mais vous devez
          d’abord faire un présent convenable, et venir coucher une nuit à terre avec nous, car la
          lumière du jour ne doit point être temoin de ce, qui se passera entre vous.</note> und
          vergleiche dabei <hi rend="gesperrt">Kraften</hi>. </p>

<p> Der P. Lafitau scheint also von den Sitten der <pb n="44"/><anchor id="Pgp044"/>Amerikaner
          nicht genau unterrichtet gewesen zu sein, wenn er geglaubt hat, dass sie ein ganzes Jahr
          hindurch <corr sic="mit einander">miteinander</corr> in der Ehe lebten, ohne sie zu
          vollzihen. </p>

<p> In Lithauen verweigern die Eltern gemeiniglich die Ehen ihrer Töchter solange, bis dise von den
          Freiern aus dem elterlichen Hause geraubt werden, und ihnen die <corr sic="Jungfernschaft"
          >Jungferschaft</corr> mit Gewalt genommen wird: dann geben sie erst das <corr
          sic="Hochzeitsfest">Hochzeitfest</corr>. Es ist auch bei ihnen wahrzunehmen, dass sie eine
          iunge <corr sic="Gattin">Gattinn</corr> beständig für eine Jungfer halten, bis sie in die
          Wochen kömmt.<note place="foot">Joach. Jo. Mader, de coronis nupt. <corr sic="Hemst."
          >Helmst.</corr> 1662. p. 55 et 57. Von den Abenakisen. Lafitau, Moeurs des Sauvages, T. I.
          p. 575.</note> Der Professor Müller hat in Sibirien bemerkt, dass die Bräute dort
          ebenfalls geraubt und vor der Hochzeit beschlafen würden.<note place="foot"><hi
          rend="gesperrt">D. Joh. Georg Gmelins</hi> Reise durch Sibirien, I. Teil. Göttingen, 1731.
          S. 143.</note> In den äussersten Nordländern darf die Neuvermählte ihren Mann, mit dem sie
          nicht zufriden ist, verlassen, und zu ihren Eltern zurükkehren.<note place="foot"><hi
          rend="gesperrt">Neuere Geschichte der Polarländer.</hi> Berlin, 1778. Th. I. S. 31. 32.
          „Wenn die Eltern den Antrag der alten Frauen annehmen, so rufen sie ihre Tochter zurük, um
          ihr die Sache zu hinterbringen, und dise reisst ihre Haare auseinander, bedekt sich damit
          das Gesicht und fängt an zu weinen, um gleichsam einigen Widerwillen zu erkennen zu geben,
          ohne jedoch den Antrag weder anzunehmen noch abzuweisen. Wenn sie in dem väterlichen Hause
          ihres Mannes angekommen ist, so bleibt sie eine Zeitlang sizen und fährt beständig fort zu
          weinen; die Eltern hingegen reden ihr zu, und sagen zu ihr, dass sie mit ihrem Mann
          zufriden sein würde. Diser kömmt darauf selbst herbei und nötigt sie, dass sie ohne
          Umstände sich an seiner Seite niederlegen möchte. Sie schlägt es anfänglich ab; allein er
          widerhohlt sein Bitten; sie gibt endlich nach und die Vollzihung der Heirat endigt die
          Ceremonie. Wenn es sich zuträgt, dass eine Neuverheiratete Ursache hat ihren Mann zu
          verlassen, so begibt sie sich zu ihren Eltern, die sie auch wider aufnehmen.“</note> </p>

<pb n='45'/><anchor id='Pgp045'/>

<p> „Wenn in Neufrankreich, sagt Kraft,<note place="foot"><hi rend="gesperrt">Die Sitten der
          Wilden</hi> zur Aufklärung des Ursprungs und Aufnahme der Menschheit von <hi
          rend="gesperrt">Jens Kraft</hi>, Prof. zu Soröe, aus dem Dänischen. Kopenhagen, 1766. II.
          Abth. §. 8.</note> sich eine Person verheiratet, so wird es für die grösste Schande
          gehalten, wenn die neuverheiratete Frau im ersten Jahre nach der Hochzeit schwanger wird;
          solange dises erste Jahr dauert, muss der iunge Ehmann sich zu seiner Braut stehlen, und
          sie nur allein des Nachts sehen.“ Wer siht nicht, dass hir erst nach der Vermählung die
          Probezeit gehalten wird? Man kan also iezt den wahren Grund der Ehstandssitte erkennen,
          die der P. Lafitau,<note place="foot">Moeurs des Sauvages Américains, Tome I. p. 574. Il
          est de l’ancien usage parmi la plûpart des nations sauvages de passer la premiere année
          après le mariage sans le consommer. La proposition avant ce tems là seroit une insulte
          falte à l’épouse, qui lui feroit comprendre qu’on auroit recherché son alliance moins par
          estime pour elle, que par brutalité. Et quoique les époux passent la nuit ensemble, c’est
          sans préjudice de cet ancien usage; les parens de l’épouse y veillent attentivement de
          leur part, et ils ont soin d’entretenir un grand feu dévant leur natte, qui éclaire
          continuellement leur conduite et qui puisse servir de garant, qu’il ne se passe rien
          contre l’ordre prescrit. Man sehe was Seite 575, darauf folgt, und vergleiche die
          Beobachtung des Ritter Cook im Journal Encyclopédique de Bouillon, Tome V. P. III. p.
          22.</note> unter den meisten wilden Völ<pb n="46"/><anchor id="Pgp046"/>kern von Amerika
          beobachtet hat, und iederman wird davon überzeugt werden, wenn er damit vergleicht, was
          Home<note place="foot"><hi rend="gesperrt">Versuch über die Geschichte des Menschen</hi>,
          Teil I. S. 224. u. 225.</note> und Millar<note place="foot">Observations sur les
          commencemens de la Societé.</note> über disen Punkt gesammelt haben. Schon von dem ältern
          Sparta und Athen sind uns ähnliche Sitten bekannt. Spuren von der ehmals gehaltenen
          Probzeit siht man noch in Grönland, und es widerlegt sich daher die Behauptung eines
          gewissen Schriftstellers, dass ein Grönländer seine Neuvermählte, die ihm wegen seiner
          Unvermögenheit entlaufen ist, wider mit Gewalt zurüknehmen könne. In Afrika trift man die
          förmliche Probenacht unter den Hotentotten an.<note place="foot"><hi rend="gesperrt">M.
          Peter Kolbens</hi> vollständige Beschreibung des Vorgebürgs der guten Hofnung. Nürnberg,
          1719. Teil II. Brif IX. S. 452.</note> Sie ist hir mit viler <pb n="47"/><anchor
          id="Pgp047"/>Gewalttätigkeit verknüpft, und geschiht etliche Tage vor der Trauung. Home
          hat davon dise Beschreibung: „Sobald als alle Materien unter den alten Leuten berichtigt
          sind, so wird das iunge Paar miteinander in ein Zimmer eingeschlossen, wo sie die Nacht
          zubringen, <hi rend="gesperrt">um <corr sic="miteinander">mit einander</corr> um den
          Vorzug zu streiten</hi>, welches immer ein sehr ernsthaftes Werk wird, wenn sich die Braut
          recht zur Wehre sezt. Ist sie nun halsstarrig bis ans Ende, ohne sich zu ergeben, so wird
          der iunge Mann wider fortgeschikt; behält er aber die Oberhand, welches gemeiniglich
          geschiht, so wird die Heirat durch eine andere Ceremonie vollzogen, die nicht weniger
          sonderbar ist.“ Entweder ist dise Stelle vom Uebersezer unrecht verteutscht, oder Home hat
          seine Autoren nicht verstanden. Sie sprechen deutlich. Der Grund der Sitte ist kein
          abgeschmakter Streit um den Vorrang, sondern eine Untersuchung, ob der Freier die
          zureichende <corr sic="Leibesstärke">Leibsstärke</corr> besizt. Ebenden Endzwek hat auch
          die ähnliche Gewohnheit bei den Kamtschadalen,<note place="foot">Histoire de Kamtschatka,
          Tome II. p. 191. Après qu’un amant a obtenû la liberté d’enlever sa maitresse, il epie
          l’occasion de la trouver seule ou dans la compagnie d’un petit nombre des personnes; car
          toutes les femmes du village sont obligés de la proteger; d’ailleurs elle à deux ou trois
          robes sur le corps, et elle est tellement entortillée de courroies et de filets, qu’elles
          n’a pas plus de mouvement, qu’une statue, si l’amant est assez heureux pour la trouver
          seule ou peu accompagnée, il se jette sur elle, et commence par lui arracher ses habits,
          ses filets et ses courroies; car toute la cérémonie du mariage consiste à la mettre nue.
          Page 193. — — S’il est assez heureux pour reussir, il s’enfuit à l’instant; et l’epouse
          pour marquer sa defaite, le rappelle d’un ton de voix tendre et flatteur et le mariage est
          conclû.</note> <pb n="48"/><anchor id="Pgp048"/>worauf hernach unmittelbar die
          Probenacht folgt.<note place="foot">Hist. de Kamtschatka, p. 193. Cette cérémonie finie,
          il a la liberté de coucher avec elle la nuit suivante, et le lendemain il l’emmene dans
          son village. Au bout de quelque tems le mari et la femme retournent chez leurs parens et
          l’on célébre le mariage de la manière, dont j’ai été témoin en 1739.</note> </p>
</div><div rend="page-break-before: always">
<pb n='49'/><anchor id='Pgp049'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>V.</head>

<p> Selbst bei Völkern, die sich zu einem hohen Grade von Cultur emporgeschwungen haben, findet man
          die ehliche Probzeit, oder es zeigen sich wenigstens Spuren von ihrer ehmaligen
          Beobachtung. Schon zur Zeit Mosis erfolgte bei den Hebräern unmittelbar auf das Verlöbnis
          der Beischlaf, und doch erhielt die Braut dadurch die Rechte einer Gemahlin noch
          nicht,<note place="foot">Blasii Vgolini Thesaur. Antiq. sacrar. Vol. XVII. col. 1067. et
          Vol. XXX. col. 66. 68. 74. 784.</note> obschon sie, wenn sie sich hernach mit einem andern
          vergieng, als eine Ehebrecherin gestraft wurde.<note place="foot"><hi rend="gesperrt"
          >Strodtmanns</hi> Uebereinstimmung der teutschen Alterthümer mit den biblischen. S.
          77.</note> <corr sic="Die">Dise</corr> Probenacht ist bei ihnen nicht erst durch die
          Rabbinen eingeführt worden, wie der P. <hi rend="gesperrt">Calmet</hi> glaubt,<note
          place="foot">Diss. sur les mariages des Hebreux dans son Commentaire lit. sur l’ancien et
          nouveau Testament. Paris, 1713. p. 160. L’engagement par la cohabitation étoit selon les
          Rabbins permis par la loi; mais il avoit été sagement défendu par les anciens, à cause du
          danger et des inconvéniens des mariages clandestines et des plusieurs autres abus aisez à
          concevoir. Selden, in Vxore Hebraea, L. II. c. 2.</note> <pb n="50"/><anchor id="Pgp050"
          />sondern sie war schon in der ältesten Zeit herkommlich, wie <hi rend="gesperrt"
          >Buxtorf</hi><note place="foot">Diss. de sponsal. et divort. in Tom. XXX. Antiquit. sacr.
          col. 66.</note> und <hi rend="gesperrt">Ugolini</hi><note place="foot">De Vxore Hebraea,
          C. V. §. 4 in Vol. XXX. Antiquit. Venetiis 1766. col. 286.</note> erwisen haben. Die
          ausserordentliche Genauigkeit, mit welcher bei disem Volke die Zeichen der Jungferschaft
          gefordert worden, streitet nicht gegen unsere Gewohnheit. Denn kan man wol von der
          beiderseitigen Ehestandstauglichkeit der iungen Gatten besser überzeugt sein, als wenn
          iene Zeichen zum Vorschein kommen? Man sehe hierüber die Betrachtung des Hofrath <hi
          rend="gesperrt">Michaelis</hi> zu Göttingen.<note place="foot"><hi rend="gesperrt"
          >Mosaisches Recht</hi>, II. Teil. Frankf. am Main, 1776. §. 92. S. 164.</note> </p>

<p> Ihre Philosophen, die praktischen Essener, hiengen den alten Gebräuchen am strengsten an, und
          nahmen daher ihre Weiber vorher drei Jahre auf die Probe, ehe sie sich förmlich mit ihnen
          verheirateten, und enthielten sich ihrer Umarmung wider, wenn sie zur Zeugung untüchtig
          geworden waren.<note place="foot"><hi rend="gesperrt">Zimmermann</hi>, von der Einsamkeit,
          S. 60.</note> Die Grichen und Römer, die sich besonders angelegen sein liessen, das
          Andenken ihrer <pb n="51"/><anchor id="Pgp051"/>Ursitten durch eigene symbolische
          Gebräuche zu erhalten, haben ebenfalls davon Ueberbleibsel aufbewahrt. Es ist bekannt,
          dass bei ihnen das feierliche Hochzeitmahl<note place="foot">Jo. Guil. Stuck Tigur.
          Antiquit. conviv. L. I. c. 24. Inter opera. Amstel. 1695. Tom. I. pag. 110.</note> und die
          förmliche Heimführung<note place="foot">Heinecii Antiquit. Rom. Synt. L. I. Tit. X. §. 4,
          p. 145.</note> zum Beweise einer vollzogenen Ehe dinten. Noch ehe bei den Grichen dise
          beiden Ceremonien vor sich giengen, durfte der Bräutigam seine Braut in ihres Vaters
          Wohnung beschlafen.<note place="foot">Jul. Pollux Onomast. L. III. cap. 3. u. 4.</note>
          Lykurg, der bei seiner Gesezgebung immer am wenigsten von den ächten Sitten der Menschheit
          abwiech, befahl den Spartanern, dass sie ihren neuvermählten Weibern solange verstohlener
          Weise beiwohnen sollten, bis sie schwanger würden.<note place="foot">Man sehe die
          merkwürdige Beschreibung beim <hi rend="gesperrt">Plutarch</hi> in Vita Lycurgi, und bei
          <hi rend="gesperrt">Potter in der Grichischen Archäologie</hi> nach der Uebersezung <hi
          rend="gesperrt">Rambachs</hi>, Teil II. Halle, 1776. S. 537. Sihe auch Nic. Cragium de
          republ. Lacedaemon. Lugd. 1670. L. III. Instr. VII, p. 226 sequ. Wenn man dieselbe mit
          etlichen andern Sitten der amerikan. und asiatischen Völker vergleicht, so ist klar, dass
          es ursprünglich nichts anders, als die Haltung der <corr sic="Probezeit">Probzeit</corr>
          gewesen.</note> Im ältern Rom musste die Braut nach dem geschehenen Beilager etliche Zeit
          in einem besondern Gartenhause zubringen, ehe ihre <pb n="52"/><anchor id="Pgp052"/>Ehe
          durch die Heimführung, durch das Ehkaufsgepränge und durch die Confarreation die gewisse
          Bestätigung erhielt.<note place="foot">Nic. Hier. Gundling, de emptione vxorum, dote et
          Morgengaba. Lips. 1744, C. I. §. 14. p. 13. Rad. Forner, rerum quotid. Paris 1606. L. III.
          c. 29. fol. 121b. P. Perrenonii Animaduers. et var. lect. L. I. c. 6 et 9. In Ottonis
          Thesauro Jur. Rom. Tom. 1, p. 600 et 602.</note> </p>

</div><div rend="page-break-before: always">
<pb n='53'/><anchor id='Pgp053'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>VI.</head>

<p> Bei den meisten Völkern finden sich also Kennzeichen der Probenacht. Und wenn sie mit gewissen
          ähnlichen Gebräuchen anderer Nationen verglichen werden, so kömmt man zur Erkenntnis einer
          allgemeinen Ursitte der Menschheit. Auch die Wahrnehmung, dass vile Gebräuche unter den
          Menschen, die man verschiden zu sein glaubt, oder die wenigstens moralische
          Unschiklichkeiten an sich zu haben scheinen, aus einer und ebenderselben Quelle herrühren,
          wird dadurch ungemein beleuchtet und ins Klare gebracht. Sie sind meist in der physischen
          Beschaffenheit unsers Körpers gegründet, und bestehen daher mit der natürlichen Unschuld
          unsrer Gattung sehr gut. Fast alle rohen Völker auf dem Erdboden sind bei ihrer
          Verheiratung auf die Zeichen der bewahrten Jungfrauschaft aufmerksam, und verlangen
          diselbe bei ihren Bräuten ohne Nachsicht.<note place="foot">Zu der grossen Menge
          Reisebeschreibungen und Beobachtungen gehört insbesondere Niebuhr, Description de
          l’Arabie, Tome I. p. 31 suiv. Leo African, in descript. Africae, L. III. c. 34.</note>
          An<pb n="54"/><anchor id="Pgp054"/>dere Nationen scheinen über disen Punkt etwas
          gleichgültiger zu sein,<note place="foot">Recherches Philosophiques sur les Américains par
          M. de P. Berlin 1769. Tome I. p. 194. Tandis que le Landinois ou les Peruviens soumis aux
          Espagnols ne se marient aujourd’hui qu’avec des filles, qui ne sont plus vierges; ils se
          croiroient déshonorés si leurs femmes n’avoient couché avec plusieurs amants avant leurs
          noces. <hi rend="gesperrt">Nachrichten <corr
          sic="dublette Zeile: und das nicht selten, die benachbarte Völkerschaften in der"/> von
          Kalifornien</hi>, Teil II. §. 6. „Es lebte damals niemand ohne tägliches Ehebrechen und
          dieses ohne alle Furcht, also dass ihr Beysammenwohnen nichts weniger als einem wahren
          Ehestand gleich sah, und in der Sach selbst war alles gemein; die Eifersucht aber ein
          unbekanntes Thier unter ihnen war. Ja es besuchten sogar einander, und das nicht selten,
          die <corr sic="benchbarte">benachbarte</corr> Völkerschaften in der einzigen Absicht,
          etliche Tage im öffentlichen Luderleben untereinander zuzubringen, bey welcher Gelegenheit
          alles preis war.“ Dictionaire des Voyages, Tome I. p. 96. Avant le mariage non seulement
          les filles se livrent sans honte aux hommes libres, mais leurs parens même les offrent au
          premier venu, et carressent beaucoup leur amant. Mais lorsqu’elles sont attachées par des
          promesses; seule formalité qui le lie, on cesse de les soliciter; elles cessent elles
          mêmes de prèter l’oreille aux sollicitations, et celles, qui manqent à leur engagement
          sans l’aveu de leur mari sont assomées sans pitié.</note> und verschidene Völkerschaften
          in Asien erlauben ihren unverheirateten Töchtern, sich der öffentlichen Wollust in dem
          Tempel preis zu geben.<note place="foot">Alexander Sardus Ferrariens, de moribus ac
          ritibus gentium. Edit. Clausingii, L. I. cap. III. pag. 586. Alexander ab Alexandro
          Genial. dier. L. I. cap. 24. fol. 40.</note> Unter den Afrikanischen Stämmen werden
          vorzüglich die Mädchen zu Gattinnen ausgesucht, die ihre Reizungen vile <pb n="55"
          /><anchor id="Pgp055"/>Jahre auf Wucher gesezt, und schon im ledigen Stande Kinder
          gebohren haben.<note place="foot">Hist. Génér. des Voyages, Tome IV. L. VII, ch. 13. §. 1.
          Tome VI. L. XIV. ch. 3. §. 4. Voyages de Jesuites, Vol. II. p. 446. Alex. ab Alex. L. I.
          c. 24. fol. 40 <hi rend="gesperrt">Isaak Jselin</hi> über die <hi rend="gesperrt"
          >Geschichte der Menschheit</hi>. <hi rend="gesperrt">Zürich 1770.</hi> Band I. S. 355. Um
          sich aber bessere Begriffe von diser Gewohnheit zu machen, als unser Autor, muss man die
          Stellen damit vergleichen, die ich in diser Nachbarschaft herum anführe.</note> An andern
          Orten wird die Schöne dem Fremden bei seiner Ankunft zum Beischlafe angeboten, und macht
          er von diser vorteilhaften Anerbitung Gebrauch, so strebt hernach ieder Bidermann nach der
          Ehre, ihr Gemahl zu werden.<note place="foot">Relation d’Islande dans le Recueil des
          Voyages au Nord. Amsterdam 1715. Tome I. pag. 35. Les filles, qui sont fort belles dans
          cette Isle, mais fort mal vetûes vont voir ces Allemans, et ofrent à ceux, qui n’ont pas
          des femmes de coucher avec eux pour du pain, pour du biscuit et pour quelqu’autre chose de
          peu de valeur. Les pères mêmes, dit-on, présentent leurs filles aux Etrangers. Et si leurs
          filles déviennent grosses, ce leur est un grand honneur. Car elles sont plus considerées
          et plus récherchées par les Islandois, que les autres. Il y a même de la presse de les
          avoir. Dictionaire des Voyages, Tome I. p. 108. Angoy, Royaume sur la Côte de Congo. Les
          femmes, qui récoivent des étrangers dans leurs maisons sont obligées de leur accorder
          leurs faveurs pendant les deux prémières nuits. Aussitôt qu’un Missionaire Capucin arrive
          dans le pays, ses intérprêtes avertissent le public, que l’entrée de sa chambre est
          intérdite aux femmes. Dise Vorrechte der Fremdlinge erstreken sich zuweilen auch auf
          Eheweiber. A. a. O. p. 346. <hi rend="gesperrt">Benin</hi>. La Jalousie des Négres est
          fort vive entre eux: mais <corr sic="fils">ils</corr> accordent aux Européens toutes
          sortes de libertés auprès de leurs femmes; et cette indulgence va si loin, qu’un mari, que
          ses affaires appellent hors de sa maison y laisse tranquillement un Européen, et
          recommande à sa femme de le réjouir et de l’amuser; d’un autre côté c’est un crime pour
          les Négres d’approcher de la femme d’autrui. Dans les visites, qu’ils se rendent entr’eux,
          leurs femmes ne paroissent jamais et se tiennent renfermées dans quelque appartement
          intérieur; mais tout est ouvert pour un Européen, et le mari les appelle lui-même
          lorsqu’elles sont trop lentes à se présenter. Von den Einwohnern zu Otaheite aus <hi
          rend="gesperrt">Bougainville Home im Versuche über die Geschichte des Menschen</hi>, Bd.
          I, Vers. VI. S. 204.</note> Ueber die Brautnacht selbst hat es bei den südlichen und
          nördlichen Völkern ganz entgegenstehende Gewohnheiten. <pb n="56"/><anchor id="Pgp056"
          />Bei ienen wird sie den Fremden oder geringern Personen, und nicht selten neben der
          Bezahlung überlassen und für ein entehrendes Werk gehalten;<note place="foot">Histoire de
          Kamtschatka. Lyon 1769, Tome II. p. 196. Ces cérémonies n’ont lieu, que dans un premier
          mariage. Les personnes veuves peuvent se marier, lorsqu’il leur plait; mais le mari ne
          peut coucher avec sa femme, qu’on ne lui ait oté ses pechés. Il faut, que ce soit un
          étranger, qui le fasse, en couchant une nuit avec elle; mais comme cette fonction passe
          pour très deshonnorante chez les Kamtschadales. — — — Alex. ab Alex. L. I. cap. 24, fol.
          40b. Garcilasso de la Vega, L. II. chap. 19. Buffon hist. nat. L. VI. ch. 11. p. 107. 196
          et 357. Hist. génér. des Voyages, L. IX. ch. 1. p. 311. ch. 7. §. 4. p. 357. — L. X. chap.
          4. pag. 329 suiv. et pag. 589.</note> dahingegen sie bei disen nur ein Vorrecht des
          Herrschers, des Adels, oder, besonders in In<pb n="57"/><anchor id="Pgp057"/>dien, der
          Pristerschaft ist.<note place="foot">P. Greg. Tholos. de Republ. L. IX. C. I. n. 45 <hi
          rend="gesperrt">Pet. Wilh. Velthurtens</hi> Schiffahrtserzehlung. Alex. ab Alex. L. I. c.
          24. fol. 40b. <hi rend="gesperrt">Linschoten</hi> Oriental. Reisen Th. I. C. 17. <hi
          rend="gesperrt">Roger</hi> im Heidentum, P. I. cap. 11. pag 99. Alex. Sardus L. I. c. 5.
          p. 589. Rottmanni Rit. nuptur. c. 15. Grupe, de Vxore Theotisca, C. I. p. 1. seqq., der
          zwar die Sache beim neuern Europa läugnen will, allein er ist teils in <hi rend="gesperrt"
          >Iselins Versuch über die Geschichte der Menschheit</hi>, Band I. S. 333. widerlegt, und
          teils hat sich die Sache durch neuerlich entdekte Dokumente aufgeklärt. Vergl. Conr. Phil.
          Hoffmanni Diss. de die ac nocte nuptiali. Regiom. 1743. §. 6. 7. p. 53. 54. <hi
          rend="gesperrt">Baumanns</hi> Statistik von Asien, S. 406.</note> Ebendaher verehrt man in
          Egypten und andern Asiatischen Ländern die plözliche geile Ueberraschungen, die von den
          Mönchen auf der Strasse geschehen, als andächtige Handlungen.<note place="foot"><hi
          rend="gesperrt">Zimmermann</hi>, von der Einsamkeit. S. 20.</note> Man findet die
          Brautnacht noch in andere Gebräuche gehüllt, die uns zweifelhaft lassen, welchen
          moralischen Begrif man damit verband. Von der Art ist z. B. iener, wo die Braut vorher von
          allen Hochzeitgästen oder Verwandten, und am Ende erst vom Bräutigam <corr
          sic="beschlafen">beschlaffen</corr> wird.<note place="foot">Alex. ab Alex. L. I. c. 24.
          fol. 40b. — Alex. Sardus. L. I. c. 5. p. 589. — Jo. Guil. Stuck, Antiquit. Conuiv. inter
          opp. Lugd. et Amsterd. 1695. Tom. I. L. I. c. 24. p. 111. — Alex. Velutell. L. I. c. 24.
          Apud Troglodytas foeminas viris desponsatas cognati affinesque producunt, illasque
          promiscuis adulteriis patere sinunt; postea perpetuae pudicitiae adscriptae seuerissimis
          poenis vel minima coniectatione, si deliquissent, coercebantur.</note> </p>

<pb n='58'/><anchor id='Pgp058'/>

<p> Dem Anscheine nach sollte alles dises die Richtigkeit unsrer Beobachtung von der Allgemeinheit
          der ehlichen Tüchtigkeitsprobe bei den neuen Gatten bezweifeln. Der erste Einwurf von der
          Sitte, die Kennzeichen der bewahrten Keuschheit bei der Verheiratung zu fordern, ist auch
          wirklich sehr wichtig, indem nicht geläugnet werden <corr sic="kann">kan</corr>, dass
          dises bei allen rohen und Urvölkern gebräuchlich gewesen und zu vermuten ist, dass bei
          einer Probzeit die Jungfrauschaft verloren gehen muss, folglich bei der erst lange darauf
          folgenden Vermählung nicht mehr bewisen werden kan. Nichtsdestoweniger wird man bei der
          nähern Untersuchung diser Sitte finden, dass sie in den ältesten Zeiten neben der Probzeit
          in Uebung gewesen ist, und in der Folge mit <corr sic="jener">iener</corr> einerlei <corr
          sic="Endzweck">Endzwek</corr> gehabt hat. Weil die Absicht der Ehestandsprobe nur dahin
          gieng, die wechselseitige Zeugungstauglichkeit zu erforschen, so war sie schon erreicht,
          wenn der Bräutigam die Beweise der iungfräulichen Keuschheit erhalten hatte. Es konnte der
          Fall, dass die Ehe nicht zu Stand käme, und folgbar das Frauenzimmer mit einem andern neue
          Proben machen müsste, aus dem Grunde nicht entstehen, weil <corr sic="derjenige"
          >derienige</corr>, der ihr einmal die <corr sic="Jungfernschaft">Jungferschaft</corr>
          geraubt hatte, sie notwendig zur Ehe behalten musste. Es ist auch zu glauben, dass
          verschidene Völker bei mehrerer <pb n="59"/><anchor id="Pgp059"/>Polizirung die
          Probenacht wegen ihres leichten Misbrauchs abgeschaft, und allein die Auffindung der
          iungfräulichen Kennzeichen beibehalten haben, als wodurch ebenderselbe Endzwek erreicht
          wurde. Denn wo unstreitige Beweise der geraubten Jungferschaft vorhanden sind, da müssen
          gewiss die wechselseitige Zeugungsfähigkeiten ausser Zweifel sein. Ebensowenig als dise
          Hauptsitte der Probenacht widerspricht, sowenig geschiht es von den andern. Vile
          Philosophen haben es bemerkt, dass bei den meisten Gewohnheiten, die oben erzehlt wurden,
          die Versicherung der weiblichen Fruchtbarkeit die Hauptabsicht gewesen. Sie kommen daher
          auch so weit mit der Probzeit überein, als sie die Früchte des Ehestands befördern helfen,
          und sind nur darinn verschiden, dass sie etwas einseitig und bei einer zufälligen
          Untauglichkeit der Mannsperson ienen Hauptzwek der Begattung dennoch verfehlen. Die Sitte,
          dass der Genuss der Brautnacht fremden Personen überlassen wird, scheint von einer
          gewissen Schlaffheit der männlichen Körper herzurühren, und da wäre ungefehr wider
          ebenderselbe Endzwek, wie bei der Probenacht, vorhanden. Denn was disen Männern selbst an
          zureichender Leibesstärke und Mannheit abgeht,<note place="foot"><hi rend="gesperrt"
          >Lintschottens Oriental. Schiffarth</hi> P. I. c. 33. erzehlt von den Einwohnern in Goa:
          „Dass, wenn ihre Tochter eine Braut, dieselbe mit grossem Triumph, allerley Instrumenten
          und Saitenspiel, dem Bräutigam zu sonderbaren Ehren und vermeinten Ruhm, vor ihrem Pagode
          oder Abgott, an dessen <corr sic="Bilnis">Bildnis</corr> ein männliches Glied von
          Helffenbein gemacht ist, gefüret werde. Dieser scheussliche Priapus muss der Braut ihre
          Jungferschaft mit schmerzlicher Gewalt nehmen, indem ihre nächsten Freunde so ungestümlich
          darauf stossen und andrücken, dass sie jämmerlich schreyet und heult, aber vor dem Gethön
          der dabey erschallenden Instrumenten nicht gehört wird. Man lässt sie nicht eher wieder
          loss, bis das Blut zu einem Wahrzeichen an dem unflätigen Gott hangen bleibt. Drauf wird
          die Braut dem Bräutigam überantwortet, welcher sich höchlich erfreuet, und es für eine
          grosse Wohlthat achtet, dass ihm der Pagode so viel Ehre angethan, und ihn einer so
          grossen Mühe und Arbeit überhoben habe.“</note> das wissen sie durch andere <pb n="60"
          /><anchor id="Pgp060"/>tauglichere Subiekte zu ersezen, und ihre Ehe, die ohne dises
          Hilfsmittel ganz unfruchtbar bleiben müsste, ihrem Zweke näher zu bringen. Man darf desto
          weniger zweifeln, dass sich der Fall in heissen Ländern häufig zuträgt, als man selbst in
          verschidenen grossen Städten Europens dergleichen sichere Erfahrungen gemacht hat. Zu was
          für verzweifelte Mittel zuweilen die Amerikanerinnen bei der Kaltblütigkeit ihrer Männer
          die Zuflucht nehmen, das sehe man in der Note.<note place="foot">Recherches philos. sur
          les Américains, Tome I. page 63. Le defaut des femmes Américaines avoit peut-être fait
          naitre ce goût pour la non-conformité dans des hommes indifférents, qu’une jouissance
          aisée ne tentoit point. Cela est d’autant plus croiable, que dans plusieurs endroits ces
          femmes tachoient de remédier au défaut physique de leur organisme, en faisant enfler
          singulièrement le membre génital des hommes; elles y appliquoient entr’autres drogues des
          insectes vemineux et caustiques, qui étant irrités jusqu’à la fureur occasionoient par
          leur piqueure une extumescence considérable et prèsque monstreuse; ainsi que l’a observé
          Améric Vespuce témoin oculaire et auteur exact, dont nous nous faisons une loi de citer
          les propres termes à la nôte. Mulieres eorum faciunt intumescere maritorum inguina in
          tantam crassitudinem, vt deformia videantur et turpia: et hoc quodam earum artificio et
          mordicatione quorundam animalium <corr sic="venenosorum">venenoforum</corr>, et huius rei
          causa multi eorum amittunt inguina, quae illis ob defectum curae flacescunt, et multi
          eorum restant eunuchi. — Quelqu’étrange, que soit cet usage, il ne faut y chercher qu’un
          remede extrème contre le vice de la constitution. L’ardeur d’un sexe et la tiedeur de
          l’autre étoient, comme en contradiction; il falloit par industrie rapeller au chemin de la
          nature ceux, qui s’en écartoient.</note> </p>

<pb n='61'/><anchor id='Pgp061'/>

<p> Jene Gewohnheiten, wo sich die Mädchen in öffentlichen Tempeln der gemeinen Wollust überlifern,
          oder wo die Hochzeitgäste die ersten Früchte ihrer Annehmlichkeiten pflüken, oder wo nur
          dieienigen unter ihnen sich die gröste Hofnung zum Heiraten machen dürfen, die schon im
          ledigen Stand vile Kinder gebohren, oder sonst ihre Keuschheit am meisten verwahrloset
          hatten, scheinen blos auf der Seite des weiblichen Geschlechts alle Zeugungshindernisse
          und Anstände hinwegzuräumen; dahingegen die Gebräuche, wo die Bräute mit der grösten
          Gefahr und mit viler Mühe geraubt werden,<note place="foot">Alex. ab Alex. Gen. dier. L.
          I. c. 24. fol. 40b. — Alex. Sard. de mor. gent. L. I. c. 4. p. 587. — Home Versuch über
          die Geschichte des Menschen, Teil 1. S. 225. 226. — Hist. de Kamtschatka, T. II. p. 99. —
          Merkwürdigkeiten der Morduanen, Kosaken etc. S. 9. — Cleffel Antiqu. Septentr. C. I. §. 8.
          — Stiernhöök, de Jure Sueon. et Goth. vet. L. II. cap. I. — Lafitau Moeurs des Sauvages.
          Tome I. page 576.</note> und andere Ceremo<pb n="62"/><anchor id="Pgp062"/>nien
          vorgehen, die eine solche Gewalttätigkeit anzeigen, oder wo der neue Ehemann die ersten
          Nächte mit seiner Gattin sehr heimlich, und mit viler Ungemächlichkeit zubringen muss, zu
          der Gattung zu gehören, welche die Erprobung der männlichen Leibesstärke zum Grunde ihrer
          Einführung hat. Alle dise hochzeitlichen Ceremonien haben also Verwandtschaft mit der
          <corr sic="Probenacht">Probnacht</corr>, und man erkennt, wie allgemein ehemals auf die
          Bevölkerung gearbeitet worden ist. Der Herr von Paw<note place="foot">Recherches sur les
          Américains, Tome I. p. 62.</note> hat hierüber schöne Beobachtungen angestellt, und sie
          passen auf unsern Gegenstand vollkommen. </p>

<p> Home<note place="foot"><hi rend="gesperrt">Ueber die Geschichte des Menschen</hi>, Bd. I. Vers.
          VI. S. 224. — <hi rend="gesperrt">Jselin</hi>, <hi rend="gesperrt">Geschichte der
          Menschheit</hi>, Band I. S. 332, gerät auf ebendenselben Irrtum.</note> deutet den
          symbolischen Raub der Bräute auf den Sklavenstand, worein nach seiner Meinung die
          Gattinnen unter allen rohen Völkern geraten sollen. Die erste Quelle diser Sklaverei siht
          er in dem Ehkaufsgepränge; hirdurch erwerbe sich nemlich der Gemahl das Eigentum seiner
          <pb n="63"/><anchor id="Pgp063"/>Libsten, und sei deswegen berechtiget, sie als seine
          Magd zu behandeln. Wie sehr verkennt er hir nicht den wahren Ursprung des Ehekaufs! Bei
          allen Barbaren sind die Weiber, so wie die Minderjährigen, unter der <hi rend="gesperrt"
          >Münde</hi><note place="foot">Spelmann in Glossar. Archaeol. p. 423. Mund.</note> des
          <corr sic="Mannsstamms">Mannstamms</corr>; das ist, ihm ligt die Sorge ihrer Verteidigung
          und Bewahrung für allen Unfällen ob; dagegen bleibt er auch nach ihrem Tode in dem Besize
          ihres Vermögens. Durch die Heirat kömmt die Frau unter die Mundbürde ihres Gemahls, oder
          des Geschlechts, zu welchem er gehört. Der Vater, oder die Familie, von der sie ausgeht,
          verliren also den Vorteil, den ihnen einmal ihre Vererbung eingebracht hätte. Sie lassen
          sich daher zur Entschädigung beim Verlöbnis eine gewisse Summe ausbezahlen oder Geschenke
          reichen, und das ist der sogenannte Ehekauf. Man siht seine Beschaffenheit in unsern
          barbarischen Gesezbüchern ganz deutlich. Ich kan aber, um nicht zu sehr abzuschweifen, und
          um eine Sache, die in einem andern Werke <corr sic="vorkommt">vorkömmt</corr>, nicht
          zweimal abzuhandeln, iezo nur die Longobardischen<note place="foot">Rothar. R. Longobard.
          Lex 187. 188. 190. 191. 195. 196. 197. 216. 217. 388. — Luitprandi L. VI. c. 47 et 61. ap.
          Muratori script. rer. Ital. T. I. P. II. p. 30. 31. 33. 48. 70. 73.</note> anführen, und
          berufe mich wegen dem Weitern auf <pb n="64"/><anchor id="Pgp064"/>einen
          Schriftsteller,<note place="foot">Grupe, de Vxore Theotisca, pag. 244 et seqq.</note> der
          bereits das alte Mundium, (wie es in der Urkundensprache heist) aus Angelsächsischen
          Gesezen dargestellt hat. Unter andern Gründen führt Home<note place="foot"><hi
          rend="gesperrt">Versuch vom Menschen</hi>, Band I. Seite 210. 211. 212.</note> auch die
          Wahrnehmung für sich an, dass bei allen rohen Völkern die Weiber die Haus- und
          Feldgeschäfte verrichteten. Allein, wie wenig ward hir widerum den Ursachen der Dinge
          nachgespürt! Zeigte nicht schon Kraft,<note place="foot"><hi rend="gesperrt">Sitten der
          Wilden</hi>, Abth. III. §. 48.</note> dass dises von dem Wahne der Wilden herrühre, als
          wenn in dem weiblichen Geschlechte eine gewisse allgemeine Befruchtungskraft läge, wodurch
          alles, was sie berührten, einen gedeihungsvollen Wachsthum erhielte? Unter allen rohen
          Völkern ziht der rüstige Mann in den Krieg, oder geht auf <corr sic="(fehlt)">den</corr>
          Strassenraub aus; indes das fleissige Weib, der entkräftete Greiss und der schwächere
          Knabe zusammen den Landbau und Wirtschaft besorgen. Sind dise deswegen Sklaven des <corr
          sic="Ersteren">Erstern</corr>? — O wenn werden wir einmal aufhören, den eiteln Tand des
          Ausländers zu begaffen, und darüber die bessere <corr sic="Ware">Waare</corr> unsrer
          eigenen Landsleute zu vergessen! Wahr ist’s, unter etwas kultivirtern Nationen im
          Morgenlande geht die Ablösung der Münde zuweilen in einen Kauf<pb n="65"/><anchor
          id="Pgp065"/>handel über, und an sehr vilen Orten werden die Weiber in einem Zustande
          angetroffen, der von der wirklichen Sklaverei eben nicht sehr verschiden ist. Wenn man
          aber dise Gegenden geographisch untersucht, so zeigt sich’s, dass sie unter lauter heissen
          Himmelsregionen ligen.<note place="foot">Vortreflich ist die Untersuchung des Hrn. von P.
          Tome I. des Recherches sur les Américains, p. 61 geraten.</note> In solchen Erdstrichen
          steigt nicht selten der weibliche Trib zur Begattung bis zu einer Art von geiler Wut.<note
          place="foot">Montesquieu, Esprit des loix, L. XVI. ch. 10. Tome II. p, 143. 144.</note>
          Die Männer, die dort zumal von schwächerer Gattung sind, verliren alle Achtung gegen sie,
          und haben keine Ursache, sich um dasienige erst durch Gefälligkeiten und mit emsiger
          Geschäftigkeit zu bewerben, was ihnen mit frecher Stirne freiwillig angeboten wird.<note
          place="foot">Montesquieu, Esprit des loix, L. XVI. ch. 10. Tome II. p. 144.</note> Wie
          entgegengesezt sind aber nicht die Sitten in den gemässigtern und rauheren Gegenden des
          Erdbodens. Da macht die kältere Luft die Weiber frostig und spröde. Sie sind unempfindlich
          gegen alle Tribe, die bei ihnen die Männer erregen wollen, und diss vermehrt gerade die
          Begirlichkeit der Leztern; deren Hize, während dem die scheinbare Tugend sie mit
          Hochachtung erfüllt, beständig angefacht wird, die Neigung diser stolzen Geschöpfe einmal
          zu <pb n="66"/><anchor id="Pgp066"/>überwinden. Daher das Ansehen des Nordischen
          Frauenzimmers, sein Stolz und seine Gewalt in allen öffentlichen Angelegenheiten.<note
          place="foot"><hi rend="gesperrt">Gottfried Schüze</hi>, Lobschrift auf die Weiber der
          alten nordischen und teutschen Völker, S. 14 bis 155. — Chambord, Dissert. sur l’estime et
          la considération, que les anciens Germains avoient pour leurs femmes. Vol. V. des Mem. de
          l’Acad. de Belles-Lettres, pag. 330. — <corr sic="Montesqieu">Montesquieu</corr> Esprit
          des loix, L. XVI. Ch. II. p. 145.</note> Auf der andern Seite aber auch die sittliche
          Verfeinerung des männlichen Geschlechts, seine schlaue Bigsamkeit und Galanterie. Die
          verschidene Behandlungsart der Weiber hängt ganz von dem Einflusse des Klima ab. Der
          Ehekauf hingegen ist <corr sic="im">in</corr> Norden, wie <corr sic="im">in</corr> Süden,
          im Gebrauche und verursacht nimals eine Herabwürdigung. Wenn <hi rend="gesperrt">Home</hi>
          mehr aus Reisebeschreibungen gesammelt, mehr dem Stande des Menschen nach den verschidenen
          Graden seiner Kultur nachgeforscht, mehr die Gattungen untereinander verglichen, und die
          Quellen ihrer Verschidenheit aufgespürt, endlich das Allgemeine von dem Zufälligen
          iederzeit sorgsam genug abgesondert hätte, so würde sein VI. Versuch des I. Buchs gewiss
          besser geraten sein, und eine ganz andere Gestalt bekommen haben, als wir ihn wirklich
          besizen. Der Behauptung, dass die bessere Behandlung des weiblichen Geschlechts erst aus
          der Sittenverbesserung entstan<pb n="67"/><anchor id="Pgp067"/>den sei, will ich die
          gerade entgegenstehende Bemerkung <hi rend="gesperrt">Kraftens</hi><note place="foot"><hi
          rend="gesperrt">Sitten der Wilden</hi>, Abteil. II. §. 25. „Bei einigen wilden Völkern ist
          die Regierung unstreitig in den Händen der Weiber, ob sie schon solche jederzeit durch die
          Männer verwalteten. Man <corr sic="kann">kan</corr> einiger Massen auf die Muthmassung
          geraten, dass das schöne Geschlecht in den ältesten Zeiten keine geringere Gewalt, oder
          doch nicht weniger als das männliche Geschlecht zu befehlen gehabt habe. Nicht allein in
          manchen Gegenden in Amerika, sondern auch in Afrika findet man noch in neuern Zeiten ein
          solches Frauenregiment, und in der alten Geschichte sind deutliche Beweise genug, dass es
          in den ältesten Zeiten ebenfalls statt gefunden habe.“ — <hi rend="gesperrt">Allgemeine
          Geschichte von Amerika</hi>, Hauptst. IV. — Charlevoix Hist. de Paraguai, Tome II. L.
          VIII. — <hi rend="gesperrt">Dapper von Loango und Monomotapa</hi>. Relation de la
          Tartarie, Tome III. des Voy. au Nord. p. 177. Ils diffèrent d’avec les Chinois en ce
          qn’ils ne retiennent pas leurs femmes au logis avec tant de précaution, ni si étroitement,
          de sorte qu’elles se trouvent quelquefois dans les Compagnies et Assemblées des hommes, et
          c’est pourquoi ceux de la Chine les font passer pour des foux.</note> an die Seite
          stellen, und denn auf das hinweisen, was der verständigere <hi rend="gesperrt"
          >Millar</hi><note place="foot">Observations sur les commencemens de la Société, page 54 et
          55.</note> gesammelt und der P. <hi rend="gesperrt">Lafitau</hi><note place="foot">Moeurs
          des Sauvages Amériquains, comparées aux Moeurs des prémiers temps. Paris, 1724. Tome I.
          pag. 77 suiv.</note> auseinandergesezt hat. </p>

</div></body>
<back>
<div>
<pgIf output="pdf">
<then/>
<else>
<div id="footnotes" rend="page-break-before: right">
<index index="toc"/>
<head>Anmerkungen</head>
<divGen type="footnotes"/>
</div>
</else>
</pgIf>
</div>
<div rend="page-break-before:right; x-class: boxed">
<index index="toc"/>
<index index="pdf"/>
<head>Bemerkungen zur Textgestalt</head>

<p>Textgrundlage dieses e-Books ist eine Neuausgabe des Originals von 1780.
An zweifelhaften Stellen wurde die Originalausgabe herangezogen.
Orthographie und Zeichensetzung wurden nicht modernisiert oder vereinheitlicht.</p>

<p>Das Inhaltsverzeichnis wurde vom Ende des Buches versetzt.</p>

</div>
<div rend="page-break-before: right">
        <divGen type="pgfooter"/>
        </div>
</back>
    </text>
</TEI.2>
